---

author: rosepac
bootstrap: true
comments: false
tags:
- Rust
- C++
categories:
- Lenguajes de Programaci칩n
thumbnail: /assets/img/blog/25-rust-vs-c.webp
feature-img: /assets/img/blog/25-rust-vs-c.webp
title: 'Rust vs C++: Rust reemplazar치 a C++ en el futuro?'
description: >-
  Breve an치lisis sobre la situaci칩n de futuro de C++ y sobre si Rust lograr치 alcanzar a ser alg칰n d칤a, un lenguaje de programaci칩n lo suficientemente importante como para ocupar un lugar en el mundo de la programaci칩n.
excerpt: >-
  Breve an치lisis sobre la situaci칩n de futuro de C++ y sobre si Rust lograr치 alcanzar a ser alg칰n d칤a, un lenguaje de programaci칩n lo suficientemente importante como para ocupar un lugar en el mundo de la programaci칩n.
canonical_URL: https://ciberninjas.com/rust-vs-c-m치s/
permalink: /rust-vs-c-m치s/
date: 2020-05-28 14:32:32
last_modified_at: 
published: true

---

<!-- https://www.geeksforgeeks.org/rust-vs-c-will-rust-replace-c-in-future/ -->
Hemos visto que muchos lenguajes de programaci칩n tienden seg칰n su funcionalidad y popularidad, pero los lenguajes no est치n destinados a ser utilizados de acuerdo con la popularidad. Deber칤amos considerar la eficiencia y productividad general cuando se trata de usar un lenguaje de programaci칩n.

Hablando de eficiencia y popularidad, uno de los lenguajes de programaci칩n m치s utilizados en esta era es C++, conocido por su contribuci칩n en los sistemas operativos a la industria del juego, y es el lenguaje m치s utilizado en t칠rminos de programaci칩n competitiva debido a su biblioteca de plantillas est치ndar predefinida ( STL).

Por otro lado, Rust parece ser un tema candente en estos d칤as en referencia a C ++ debido a su sintaxis similar. Adem치s de la sintaxis, hay otros factores como la programaci칩n de sistemas integrados, por lo que Rust aparece como un contrapunto similar para C ++.

Veamos algunos hechos sobre por qu칠 elegir Rust sobre C ++ o viceversa.

[游댠 Ojea las Mejores Ofertas Ninja, 춰Actualizadas a Diario! 游꾸](https://www.amazon.es/shop/cibercursos){: .btn .btn-dark .btn-lg .btn-block}{:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

## **Sobre C++**

C ++ es un lenguaje de programaci칩n orientado a objetos de alto nivel y prop칩sito general. Fue desarrollado por el inform치tico dan칠s Bjarne Stroustrup.

Este lenguaje es la extensi칩n del lenguaje de programaci칩n C, o "C con clases".

C ++ se dise침칩 con un sesgo hacia la programaci칩n del sistema y el software embebido, con recursos limitados y sistemas grandes, con rendimiento, eficiencia y flexibilidad de uso como aspectos m치s destacados de su dise침o.

En el uso, los programadores de C++ pueden tener un alto nivel de control sobre los recursos del sistema y la memoria. Es un lenguaje de programaci칩n orientado a objetos que proporciona una estructura clara a los programas y permite reutilizar el c칩digo.

C ++ es un gran lenguaje que puede proporcionar un rendimiento incre칤ble y puede crear aplicaciones s칰per r치pidas con menos tiempo de compilaci칩n y ejecuci칩n debido a su rica biblioteca est치ndar llamada "biblioteca STL" y es capaz de crear una amplia variedad de aplicaciones, desde aplicaciones GUI hasta gr치ficos 3D, juegos, aplicaciones de escritorio, etc.

Ejemplo b치sico:

```
#include <iostream> 
int main() { 
    std::cout << "춰Hola, mundo!"; 
    return 0; 
} 
```

Resultado:

```
춰Hola, mundo!
```

## **Sobre Rust**

Rust es un lenguaje de programaci칩n multi-paradigm치tico enfocado en desempe침o y seguridad, especialmente concurrencia segura. Es sint치cticamente similar a C ++ pero proporciona seguridad de memoria sin utilizar la recolecci칩n de basura.

El lenguaje de programaci칩n Rust fue desarrollado por Mozilla con el objetivo de crear una mejor herramienta para desarrollar su navegador Mozilla Firefox. Sin embargo, el lenguaje parec칤a ser tan efectivo que muchos programadores ahora optan por usarlo para el desarrollo de software en lugar de usar C ++. 

Rust es sint치cticamente similar a C ++, pero proporciona mayor velocidad y mejor seguridad de la memoria.

Rust es un lenguaje de nivel de sistema m치s innovador en t칠rminos de gesti칩n de memoria m치s segura porque no permite punteros colgantes o punteros nulos. Est치 creado para ser seguro sin afectar el rendimiento y la velocidad.

Mayormente Rust se utiliza para desarrollar controladores de dispositivos, sistemas operativos como BlogOS, intermezzOS, QuiltOS, Redox, RustOS, Rux, Tefflin y Tock; tambi칠n se usa en navegadores como Mozilla firefox, juegos, etc.

Ejemplo b치sico:

```
fn main () {
    println! ("춰Hola Mundo!");
}
```

Resultado:

```
춰Hola mundo!
```

## **Conclusi칩n de entre Rust vs. C++**

Ambos lenguajes de programaci칩n tienen sus propios pros y contras, como C ++ tiene un gran apoyo de la comunidad y muchos frameworks para el desarrollo de software, pero Rust no tiene mucho soporte en comparaci칩n con C ++.

Por otro lado, Rust es mucho mejor en varios aspectos, como la seguridad de la memoria, la concurrencia y le permite pensar m치s cuidadosamente sobre el uso de la memoria y los punteros.

Casi cualquier persona que use Rust puede afirmar que la programaci칩n en este lenguaje es m치s f치cil debido a una sem치ntica bien definida y la prevenci칩n de comportamientos no deseados. En C ++, los desarrolladores tienen m치s problemas al intentar evitar comportamientos indefinidos.

Adem치s, C ++ es un oc칠ano profundo en comparaci칩n con Rust, ya que C ++ tiene tantas caracter칤sticas y oportunidades de implementaci칩n que puede ser un desaf칤o realizar un seguimiento de ellas.

Si est치 buscando un lenguaje rico en frameworks y bien soportado, probablemente es mejor que elijas C ++. En otros casos, es posible que desees que tu c칩digo sea extremadamente seguro, evite p칠rdidas de memoria y otros comportamientos indefinidos; por tanto podr칤as intentar comenzar a aprender Rust; a pesar de que todav칤a carece de muchas herramientas y frameworks.

Al final, todo depende de si te sientes c칩modo con C ++ o Rust. Si se siente c칩modo con C ++, entonces es una gran opci칩n con mucho soporte y frameworks. Rust es bueno en aspectos de seguridad, pero todav칤a est치 en una larga etapa de experimentaci칩n, as칤 que decidas lo que decidas; o bien un idioma con gran soporte o bien un lenguaje experimental, joven y con acceso seguro a la memoria.

Da por hecho que estar치s eligiendo un lenguaje de programaci칩n con mucho potencial.

> 游댠 Seguro tambi칠n te interesa: [mejores libros de programaci칩n](/programar/) >> [programas para desarrolladores](/mejores-sistemas-operativos-para-hackear/) >> [mejores lenguajes de programaci칩n](/15-mejores-lenguajes-programacion/) >> [port치tiles para programadores]() >> [mejores auriculares para programadores](/auriculares-dise%C3%B1o/) >> [ratones verticales para trabajar](/teclados-ratones-dise%C3%B1o/) >> [componentes de PC para programadores](/ordenadores-componentes/) >> [mejores regalos 1 - 游닍](/black-friday-amazon/)
{: .notice--danger}

### Relacionados

[쯇or qu칠 Python es mejor que PHP?](https://ciberninjas.com/porque-python-es-mejor-que-php/)

[游댠 Ojea las Mejores Ofertas Ninja, 춰Actualizadas a Diario! 游꾸](https://www.amazon.es/shop/cibercursos){: .btn .btn-dark .btn-lg .btn-block}{:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
