---
layout: post
title: ▷ Bibliotecas Online GRATIS PDF y Online, encuentra lo que deseas entre miles de novelas y repositorios gratuitos 
description: "Miles de libros PDF gratuitos y de dominio publico, novelas clásicas, ciencia, cuentos, revistas y mucho más."
excerpt: "Miles de libros PDF gratuitos y de dominio publico novelas clásicas, ciencia, cuentos, revistas y mucho más."
author: rosepac
bootstrap: true
published: true
comments: false
date: 2020-05-27
permalink: /biblioteca-novela-poesia/
canonical_URL: https://ciberninjas.com/biblioteca-novela-poesia/
thumbnail: "/assets/img/paginas/libros-clasicos-novelas-historia-revistas.webp"
feature-img: "/assets/img/paginas/libros-clasicos-novelas-historia-revistas.webp"
img: "/assets/img/paginas/libros-clasicos-novelas-historia-revistas.webp"
# toc: true
# toc_label: "Contenidos"
# toc_icon: user-ninja
# toc_sticky: true

---

En esta página vas a poder encontrar todos los libros que necesites de literatura clásica española, novela o poesía; sea lo que sea lo que busques desde aquí vas a poder encontrarlo.

Encontrarás dentro de los diferentes sitios web, a todos los autores de la literatura clásica española y en español; siempre y cuando haya transcurrido cierto tiempo desde el fallecimiento del mismo, o por lo contrario, si sus obras se encuentran bajo licencias de dominio público.

Omitir. Redacción de contenido, exclusivamente agregado por la mejora del posicionamiento 😉 👉 [Bibliotecas](/biblioteca-novela-poesia/#bibliotecas-online) 😀
{: .notice--info}

## **Resumen**

Entre los muchos autores de la literatura española que te podrás encontrar, están los escritores de todas las difentes épocas históricas de lo largo y ancho de la historia de España.

Sea cual sea la época que busques: La edad media, la edad moderna o la edad contemporánea.

En cualquiera de sus épocas o siglos; desde el siglo X hasta los siglos más actuales pasando por los siglos más importantes de la literatura española; el siglo XV, XVI, XVII, XVIII, XIV o XIX; podrás encontrar absolutamente todo lo que busques.

Lee y disfruta de los primeros textos que se conocen en español, hasta las fructuosas épocas del renacimiento, el barroco o la ilustración. Dejate influenciar de toda la magia de los textos que podrás encontrar entre el romanticismo, el realismo o el naturalismo de la literatura española.

Las influencias del modernismo, las diferentes vanguardias nacidas alrededor del siglo XX. El postmodernismo, la generación del 27, la generación del 98, el novecentismo, la época de la posquera de los 40 y 50, la renovación literaria de los 60 y 70; hasta las etapas más actuales.

Los autores más clásicos como: Gonzalo de Berceo, Don Juan Manuel, el Arcipreste de Hita, Fernando de Rojas, Jorge Manrique, Garcilaso de la Vega, Fray Luis de León, Cervantes, Góngora, Lope de Vega, Quevedo, Calderón de la Barca, Iriarte, Samaniego, Moratín, Jerónimo Feijoo, José Espronceda, José Zorrilla, Mariano José de Larra, Bécquer, Rosalía de Castro, Juan Valera, Benito Pérez Galdós, Leopoldo Alas Clarín, Emilia Pardo Bazán, Vicente Blasco Ibánez, Ruben Dario, Manuel Machado, Ramón Gómez de la Serna, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Vargas Llosa, Gabriel García Márquez, Miguel de Unamuno, Pío Baroja, Azorín, Antonio Machado, Ramón del Valle-Inclán, Juan Ramón Jiménez, Pedro Salinas, Jorge Guillén, Gerardo Diego, García Lorca, Rafael Alberti, Luis Cernuda, Vicente Aleixandre, Miguel Hernández, León Felipe, Dámaso Alonso, Blas de Otero, Camilo José Cela, Miguel Delibes, Luis Martín Santos, Manuel Vázquez Montalbán, Eduardo Mendoza, Gloria Fuertes, Ana María Matute, Juan Benet y Gonzalo Torrente Ballester, entre otros muchos más.

<!-- <div class="flourish-embed" data-src="story/198324"><script src="https://public.flourish.studio/resources/embed.js"></script></div> -->
## **La Historia de la Literatura Española**

Aunque la literatura en latín no se escribió hasta el período medieval, España había hecho contribuciones significativas a la literatura. Lucano, Marcial, Quintiliano y Prudencio, así como Séneca el Joven y Séneca el Viejo, se encuentran entre los escritores en latín que vivieron o nacieron en España antes de que surgieran las lenguas románicas modernas. Las mujeres también escribieron en España durante el período romano: Serena, que se cree que fue poeta; Pola Argentaria, la esposa de Lucan, a quien se cree que ayudó a escribir su Pharsalia; y el poeta y el estoicofilósofo Teofila. Para obras escritas en latín durante este período, ver Literatura latina: Literatura latina antigua . Más tarde, los escritos de musulmanes y judíos españoles formaron importantes ramas de la literatura árabe y la literatura hebrea. La literatura de las antiguas colonias españolas en las Américas se trata por separado en la literatura latinoamericana.

## **Literatura española en la Edad Media**

### **Orígenes del latín**

En el año 711, cuando comenzó la invasión musulmana de la Península Ibérica, el latín hablado allí había comenzado su transformación en romance. Las glosas del siglo X a textos latinos en manuscritos pertenecientes a los monasterios de San Millán de la Cogolla y Silos, en el centro-norte de España, contienen rastros de una lengua vernácula ya sustancialmente desarrollada. Los primeros textos enEl mozárabe (el dialecto romance de los españoles que vivían bajo los musulmanes) se recuperó del hebreo y deArábica muwashshaḥ s (poemas en forma estrófica, con temas como panegíricos sobre el amor). La última estrofa del muwashshaḥ fue elmarkaz, o estrofa temática, popularmente llamada kharjah y transcrita en español como jarcha. Estas jarchas proporcionan evidencia de una poesía popular iniciada quizás ya en el siglo X, y están relacionadas con los tipos de letras tradicionales españolas (por ejemplo, el villancico, "villancico") de la Edad Media y el Renacimiento posteriores. La jarcha era generalmente una canción de amor de mujer, y el motivo, en romance, era un grito de pasión en el que se basaba todo el poema, proporcionando una clara relación temática con las cantigas gallego-portuguesas.de finales del siglo XII hasta mediados del siglo XIV. Las mujeres poetas de la región de Andalucía que escribieron en árabe durante los siglos XI y XII incluyen al-Abbadiyya y Ḥafṣa bint al-Hājj al-Rukuniyya; los más conocidos fueron Wallada la Omeya, Butayna bint ʿAbbād y Umm al-Kiram bint Sumadih, todos de sangre real.

### **El crecimiento de la poesía heroica**

El primer monumento sobreviviente de la literatura española, y una de sus obras maestras más distintivas, es el Cantar de mío Cid ("Canción de mi Cid"; también llamado Poema de mío Cid), un poema épico de mediados del siglo XII (el manuscrito existente es una copia imperfecta de 1307). Cuenta la caída y restauración del favor real de un noble castellano, Rodrigo Díaz de Vivar, conocido comoel Cid (derivado del título árabe sidi, "señor"). Debido a la configuración del poema, los personajes, los detalles topográficos, el tono y el tratamiento realistas y porque el poeta escribió poco después de la muerte del Cid, este poema ha sido aceptado como históricamente auténtico, una conclusión extendida al castellanoépica en general. Sin embargo, las secciones segunda y tercera del Cantar de mío Cid parecen ser imaginativas, y las seis líneas otorgadas a la conquista de Valencia por parte del Cid, tomándola de los musulmanes, muestran que el enfoque del poeta es subjetivo. Sin embargo, las aventuras del Cid vivieron en épicas, crónicas, baladas y dramas, que supuestamente encarnan el carácter castellano.

Las epopeyas populares, conocidas como cantares de gesta ("canciones de obras") y recitadas por jongleurs, celebraron heroicas hazañas como las del Cid. Los historiógrafos medievales a menudo incorporaron versiones en prosa de estoscantares en sus crónicas, latín y vernáculo; Fue por este proceso que se preservó el fantasioso Cantar de Rodrigo ("Canción de Rodrigo"), que relata la temprana virilidad del Cid con elementos de la leyenda posterior. Fragmentos del Cantar de Roncesvalles ("Canción de Roncesvalles") y Poema de Fernán González ("Poema de Fernán González") retrabajan épicas anteriores. Los cronistas vernáculos mencionan muchas otras narraciones heroicas de trovadores, ahora perdidas, pero, como resultado de la incorporación de estas narraciones en las crónicas, se pueden reconstruir temas y pasajes textuales. Las narraciones heroicas parcialmente recuperadas incluyen Los siete infantes de Lara ("Los siete príncipes de Lara"), El cerco de Zamora("The Siege of Zamora"), Bernardo del Carpio y otros temas de la historia feudal de Castilla, tema que se hace eco de remotos orígenes visigodos en lugar de las epopeyas francesas.

### **Los inicios de la prosa**

El árabe ejerció una gran influencia en la prosa. El aprendizaje oriental ingresó a la España cristiana con la captura (1085) de Toledo de los musulmanes, y la ciudad se convirtió en un centro de traducción de lenguas orientales. Una traducción anónima del árabe (1251) de la fábula de la bestia Kalīlah wa Dimnah ejemplifica las primeras historias en español. Un romance de los Siete Sabios, el Sendebar, se tradujo igualmente al árabe, con otras colecciones de historias orientales.

A mediados del siglo XII, los cristianos habían recuperado Córdoba, Valencia y Sevilla. Un ambiente intelectual propicio fomentó la fundación de universidades, y bajoAlfonso X de Castilla y León (reinó entre 1252 y 1284) la literatura vernácula alcanzó prestigio . Alfonso, en cuya cancillería castellana reemplazó al latín, ordenó traducciones y compilaciones destinadas a fusionar todo el conocimiento (clásico, oriental, hebreo y cristiano) en la lengua vernácula. Estas obras, algunas bajo su dirección personal, incluyen el gran código legal Las Siete Partidas ("Las Siete Divisiones "), que contiene información invaluable sobre la vida cotidiana y recopilaciones de fuentes árabes sobre astronomía, sobre las propiedades mágicas de las gemas y sobre juegos, especialmente el ajedrez. losCrónica general, una historia de España, y la Estoria general, un intento de historia universal desde la Creación en adelante, fueron obras fundamentales de la historiografía española. El general de Crónica, supervisado por Alfonso de ANUNCIO 711 y completado por su hijo Sancho IV, fue obra medieval más influyente de España. Alfonso, a veces llamado el padre de la prosa castellana, también fue un poeta importante, y compiló la mayor colección de poesía y música medieval de España, las Cantigas de Santa María ("Canciones a Santa María"), en gallego.

### **La Poesía narrativa aprendida**

El mester de clerecía ("oficio del clero") era un nuevo modo poético, en deuda con Francia y los monasterios y que presuponía lectores alfabetizados. Se adaptó el francésAlejandrina en la "cuádruple vía" —es decir, líneas de 14 sílabas usadas en estrofas de monorima de cuatro líneas— y trataba materias religiosas, didácticas o pseudohistóricas. Durante el siglo 13,Gonzalo de Berceo, el primer poeta español conocido por su nombre, escribió crónicas vernáculas rimadas de la vida de los santos, los milagros de la Virgen y otros temas devocionales con ingenuo candor, acumulando detalles populares pintorescos y afectuosamente observados.

### **El Siglo XIV de la Literatura Española**

Después del período de traducción y compilación llegaron creaciones originales brillantes, representadas en prosa por el sobrino de Alfonso.Juan Manuel y en poesía porJuan Ruiz (también llamado Arcipreste de Hita). El ecléctico Libro de los enxiemplos del conde Lucanor y de Patronio de Juan Manuel (Ing. Trans.El Libro del Conde Lucanor y Patronio), que consta de 51cuentos morales variadamente didácticos, divertidos y prácticos, se basó en parte en fuentes árabes, orientales y populares españolas. Fue la primera colección de ficción enprosa de España realizada en lengua vernácula. Los siete libros sobrevivientes de Juan Manuel tratan temas como la caza, la caballería, la heráldica, la genealogía, la educación y el cristianismo. La historia marco que unelos cuentos del conde Lucanor anticipa una estructura novelística: el joven conde busca repetidamente el consejo de su tutor Patronio, quien responde concuentos ejemplares.

Los romances caballerescos del ciclo artúrico o bretón, que habían estado circulando en la traducción, inspiraron parcialmente el primer romance de caballería y primera novela de España, El caballero Cifar ( c. 1305; "El caballero Cifar"), basado en San Eustaquio, el general romano se convirtió milagrosamente al cristianismo.Amadís de Gaula —la versión más antigua conocida, que data de 1508, fue escrita en español por Garci Rodríguez (u Ordóñez) de Montalvo, aunque puede haber comenzado a circular a principios del siglo XIV— es otro romance caballeresco relacionado con las fuentes artúricas. Atrajo la imaginación popular a través del siglo XVI con su idealismo sentimental, atmósfera lírica y aventura sobrenatural.

Juan Ruiz, un poeta temprano intensamente alerta, individual, compuso el Libro de buen amor (1330, expandido en 1343; "Libro del buen amor"), que combinaelementos dispares: Ovidio, Esopo, la liturgia católica romana y el Pamphilus de amore latino del siglo XII, una comedia elegíaca anónima. El resultado mezcló el erotismo con la devoción e invitó a los lectores a interpretar enseñanzas a menudo equívocas. Los Trotaconventos de Ruiz se convirtieron en el primer gran personaje ficticio de la literatura española. Ruiz manejó el medidor alejandrino con nuevo vigor y plasticidad, entremezclando letras religiosas, pastorales, farsantes, amorosas y satíricas de gran variedad métrica.

Elementos más exóticos aparecieron en el Proverbios morales ( c. 1355) de Santob de Carrión de los Condes y en una versión aragonesa de la historia bíblica de José, basada en el Corán y escrita en caracteres árabes. Basándose en el Antiguo Testamento, el Talmud y el poeta y filósofo hebreo Ibn Gabirol, los Proverbios de Santobintrodujeron la grave sentencia y la concisión aforística de la poesía hebrea.

Pedro López de Ayala dominó la poesía y la prosa durante los últimos 1300 con suRimado de palacio ("Poema de la vida del palacio"), la última gran reliquia de la forma del verso "cuádruple", y con crónicas familiares de los monarcas castellanos del siglo XIV Pedro, Enrique II, Juan I y Enrique III, que estimularon producción de historia personal y contemporánea. Uno de los primeros humanistas, Ayala tradujo e imitó a Livio, Boccaccio, Boecio, San Gregorio y San Isidoro.

Un subgénero vigorosamente cultivado fue el advertencia de tratado misógino contra las artimañas de las mujeres. Arraigados en obras que condenaron a Eva por la caída del hombre, incluyen obras como Disciplina clericalis ( The Scholar's Guide ), escrita a finales del siglo XI o principios del XII por Pedro Alfonso (Petrus Alfonsi); El Corbacho, también conocido como El Arcipreste de Talavera ( c. 1438; Ing. Trans. Little Sermons on Sin ), de Alfonso Martínez de Toledo; y Repetición de amores (c. 1497; "Repetitious Loves"; Eng. trans. Un tratado antifeminista de la España del siglo XV) por Luis Ramírez de Lucena. Numerosos ejemplos de la literatura y el folklore españoles medievales se hicieron eco de los mismos temas (por ejemplo, el Conde Lucanor de Juan Manuel y el Libro del buen amor de Juan Ruiz ).

### **El Siglo XV de la Literatura Española**

A principios del siglo XV se presenció una renovación de la poesía bajo la influencia italiana. Durante el reinado del rey Juan II, la anarquía de la agonía del feudalismo contrastaba con el cultivo de letras corteses, lo que significaba un buen nacimiento y reproducción. losCancionero de Baena ("Cancionero de Baena"), compilado para el rey por el poetaJuan Alfonso de Baena, antologizó 583 poemas (en su mayoría letras cortesanas) de 55 poetas desde los más altos nobles hasta los más humildes versificadores. La colección mostró no solo la decadencia de los trovadores gallego-portugueses, sino también la conmoción de la poesía más intelectual que incorpora símbolos, alegorías y alusiones clásicas en el tratamiento de temas morales, filosóficos y políticos. Otras colecciones de versos importantes incluyen el Cancionero de Estúñiga ( c. 1460–63) y el importante Cancionero general (1511) de Hernando del Castillo; Entre los 128 poetas nombrados de este último se encuentra Florencia Pinar, una de las primeras poetas en castellano en ser identificada por su nombre.Francisco Imperial, un genovés que se estableció en Sevilla y un líder entre los nuevos poetas, recurrió a Dante, intentando trasplantar el hendecasílabo italiano (línea de 11 sílabas) a la poesía española.

Los marqués de Santillana —un poeta, erudito, soldado y estadista— reunió obras maestras de literatura extranjera y estimuló la traducción. SuProemio e carta al condestable de Portugal (1449; "Prefacio y Carta al condestable de Portugal"), que inició la historia literaria y la crítica en español, reflejó sus lecturas en lenguas extranjeras contemporáneas y tradujo clásicos. Los sonetos de Santillana en el "estilo italiano" lanzaron el enriquecimiento formal de la poesía española. Todavía es reconocido como un precursor del Renacimiento, aunque sus sonetos y largos poemas, que reflejan su formación con influencia italiana, a menudo se descuidan en favor de sus encantadoras canciones rústicas de inspiración nativa.El vasto poema alegórico de Juan de Mena que dramatiza la historia pasada, presente y futura (El laberinto de fortuna, 1444; "El laberinto de la fortuna"), un intento más consciente de rivalizar con Dante, sufre de pedantería y sobrelatinización de la sintaxis y el vocabulario.

Un destacado poema anónimo del siglo XV, el "Danza de la muerte ”, ejemplifica un tema popular entre poetas, pintores y compositores de toda Europa occidental. Escrito con mayor fuerza satírica que otras obras que trataron el tema de la danza de la muerte, presentó personajes (por ejemplo, un rabino) que no se encuentran en sus predecesores y presentó una sección transversal de la sociedad a través de conversaciones entre la muerte y sus víctimas en protesta. Aunque no está destinado a una presentación dramática, formó la base para dramas posteriores.

## **El Renacimiento en la Literatura Española**

**El Renacimiento de la literatura española es el período más reconocido como el comienzao del Siglo de Oro de las letras españolas.**

La unificación de España en 1479 y el establecimiento de su imperio de ultramar, que comenzó con el primer viaje de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo (1492-1493), contribuyeron a la aparición del Renacimiento en España, al igual que la introducción de la imprenta en el país. (1474) y la influencia cultural de Italia. Los primeros humanistas españoles incluyeron a los primeros gramáticos y lexicógrafos de cualquier lengua románica. Juan Luis Vives, los hermanos Juan y Alfonso de Valdés, y otros, eran seguidores de Erasmo, cuyos escritos circularon en traducción desde 1536 en adelante y cuya influencia aparece en la figura de la Contrarreforma de San Ignacio de Loyola, quien fundó la Compañía de Jesús.(Jesuitas), y en el posterior escritor religioso y poeta Luis de León . España tampoco carecía de mujeres humanistas; Algunas mujeres excepcionales reconocidas por su erudición enseñaron en universidades, como Francisca de Nebrija y Lucía Medrano. Beatriz Galindo ("La Latina") le enseñó latín a la reina Isabel I; Luisa Sigea de Velasco — humanista, erudita y escritora de poesía, diálogos y cartas en español y en latín — enseñó en la corte portuguesa.

Conectando la Edad Media y el Renacimiento está la magistral Comedia de Calixto y Melibea (1499), una novela de 16 "actos" en forma de diálogo publicada anónimamente pero atribuida aFernando de Rojas . El personaje dominante, la proxeneta Celestina, se representa con un realismo sin igual y le da a la obra el título por el cual se la conoce comúnmente,La Celestina . El análisis de la pasión y el conflicto dramático que desencadena la lujuria alcanzan una gran intensidad psicológica en esta temprana obra maestra de la prosa española, a veces considerada la primera novela realista de España.

Estas figuras y obras del Renacimiento temprano prepararon el camino para el Siglo de Oro (" Edad de Oro "), un período que a menudo data de la publicación en 1554 de Lazarillo de Tormes, la primera novela picaresca, hasta la muerte en 1681 del dramaturgo y poeta Pedro Calderón . Comparable a la época isabelina en Inglaterra, aunque más tiempo, el español Siglo de Oro abarcó tanto los períodos del Renacimiento como del Barroco y produjo no solo drama y poesía que coinciden con la estatura de Shakespeare, sino también la célebre novela Don Quijote de Miguel de Cervantes .

### **La Poesía del Renacimiento Español**

Sobreviviendo durante siglos en la tradición oral, las baladas españolas (romances ) vinculan la épica heroica medieval con la poesía y el drama modernos. Los primeros romances datables,desde mediados del siglo XV, aunque laformadel romance en sí se remonta al siglo XI, trataban incidentes fronterizos o temas líricos. Los romances anónimossobre temas heroicos medievales, conmemorando la historia tal como sucedió, formaron el libro de consulta de todos sobre la historia y el carácter nacional; fueron antologizados en el Cancionero de romances de Amberes("Cancionero de baladas") y en los romances de Silva de varios ("Miscelánea de varias baladas"), ambos publicados alrededor de 1550 y repetidamente a partir de entonces. Laforma romántica (octosilábicas, líneas alternas que tienen una solaasonancia ) fue rápidamente adoptado por poetas cultos y también se convirtió en el medio de elección para el verso narrativo popular.

El catalán Juan Boscán Almogáver revivió los intentos de italianizar la poesía española reintroduciendo los medidores italianos; él precedióGarcilaso de la Vega, con quien renació la lírica culta. Garcilaso agregó notas personales intensas y temas característicos del Renacimiento a una técnica poética magistral derivada de poetas medievales y clásicos. Sus breves poemas, elegías y sonetos dieron forma al desarrollo de la poesía lírica española en todo el Siglo de Oro.

Refriega Luis de León, al adoptar algunas de las técnicas de verso de Garcilaso, tipificó la "escuela de Salamanca", que enfatizaba el contenido en lugar de la forma. Poeta y críticoFernando de Herrera dirigió una escuela contrastante en Sevilla, que se derivaba igualmente de Garcilaso pero estaba preocupado por el sentimiento sutilmente refinado; El notable verso de Herrera expresó vibrantemente temas heroicos de actualidad. La popularidad de los metros nativos cortos se vio reforzada por las colecciones tradicionales de baladas (romanceros ) y por el drama en evolución.

Los modelos de poesía épica fueron obras de los poetas italianos Ludovico Ariosto y Torquato Tasso, pero los temas y héroes de las epopeyas españolas celebraron la conquista o defensa del imperio y la fe en el extranjero.Alonso de Ercilla y Zúñiga logró una distinción épica conAraucana (publicado 1569–90), que relata la resistencia nativa a la conquista española de Chile. Un intento similar en la épica, Lope de Vega ‘s Dragontea (1598), vuelve a contar de Sir Francis Drake último viaje y la muerte.

### **La introducción del drama en la Literatura Española**

El drama español se originó en la iglesia. losAuto de los reyes magos ("Juego de los Reyes Magos"), que data de la segunda mitad del siglo XII, es un juego incompleto del ciclo de la Epifanía . Es el único texto existente del drama medieval español . La caracterización realista de la obra de los Reyes Magos y de Herodes y sus asesores y su forma polimétrica presagiaron aspectos del desarrollo dramático posterior en España.

Una referencia en el código legal del rey Alfonso X sugirió la existencia de algún drama popular secular en el siglo XIII, pero ningún texto ha sobrevivido. Estos juegos (entretenimientos satíricos cortos ofrecidos por jugadores itinerantes) antecedieron a las obras que constituyen una de las principales contribuciones de España a los géneros dramáticos: los pasos, entremeses y sainetes, obras cortas, típicamente humorísticas utilizadas originalmente como interludios.

Juan del Encina ayudó a emancipar el drama de los lazos eclesiásticos dando actuaciones para mecenas nobles. SuCancionero (1496; "Cancionero") contiene diálogos dramáticos pastoral-religiosos en dialecto rústico, pero pronto recurrió a temas seculares y una farsa vívida. Su concepción del drama evolucionó durante su larga estancia en Italia, con el medievalismo nativo transformándose en experimentación renacentista. El trabajo del discípulo portugués de Encina Gil Vicente, un poeta de la corte en Lisboa que escribió en castellano y portugués, mostró una naturalidad significativamente mejorada del diálogo, agudeza de observación y sentido de la situación.

La transición del drama de la corte al mercado y la creación de un público más amplio se lograron en gran medida por Lope de Rueda, que recorrió España con su modesto grupo interpretando un repertorio de su propia composición . Sus cuatro comedias en prosa se han llamado torpes, pero sus 10 pasos mostraron sus méritos dramáticos. Fue el padre de la obra teatral española de un acto, quizás la forma dramática más vital y popular del país.

El primer dramaturgo en darse cuenta de las posibilidades teatrales de las baladas fue Juan de la Cueva . Sus comedias y tragedias derivaron en gran parte de la antigüedad clásica, pero en Los siete infantes de Lara ("Los siete príncipes de Lara"), El reto de Zamora ("El desafío de Zamora") y La libertad de España por Bernardo del Carpio ( "La liberación de España de Bernardo del Carpio"), todo publicado en 1588, revivió leyendas heroicas familiares en los romances y ayudó a fundar un drama nacional.

### **La prosa en la escritura española**

La prosa antes de la Contrarreforma produjo algunos diálogos notables, especialmenteAlfonso de Valdés ‘s Diálogo de Mercurio y Carón (1528;‘Diálogo entre Mercurio y Carón’). El Diálogo de la lengua de su hermano Juan de Valdés alcanzó un gran prestigio crítico. Los temas de la historia y el patriotismo florecieron a medida que aumentó el poder de España; entre los mejores logros de esta época fueLa propia traducción de Juan de Mariana al español (1601) de su historia latina de España, que marcó el triunfo de la lengua vernácula a todos los efectos literarios.

Los hitos más importantes en la escritura histórica emanaron del Nuevo Mundo, transmutando la experiencia vital en literatura con viveza no acostumbrada. Las cartas y relatos de Cristóbal Colón de sus viajes, las cartas y relatos al rey Carlos V de Hernán Cortés, y narraciones similares de conquistadores más humildes abrieron nuevos horizontes a los lectores. Intentando capturar paisajes exóticos en palabras, ampliaron los recursos del idioma. El más interesante de estos escritos fue la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España (1632;La verdadera historia de la conquista de Nueva España ) por el exploradorBernal Díaz del Castillo . FraileBartolomé de Las Casas, a veces llamado el "Apóstol de las Indias", escribió Brevísima relación de la destrucción de las Indias ( Un breve relato de la destrucción de las Indias, oLas lágrimas de los indios ) en 1542, criticando la política colonial española y el abuso de la población nativa. Su trabajo ayudó a dar lugar entre los enemigos de España a la infame Leyenda Negra (" Leyenda Negra ").

### **La aparición de la novela en la cultura española**

El gusto popular en la novela estuvo dominado durante un siglo por la progenie del romance cortesano medieval Amadís de Gaula . Estos romances caballerescos perpetuaron ciertos ideales medievales, pero también representaron el escapismo puro, y eventualmente provocaron reacciones literarias como lanovela pastoral y la novela picaresca . El primero, importado de Italia, rezumaba nostalgia por una edad de oro arcadiana; sus pastores eran cortesanos y poetas que, como los caballeros errantes del romance caballeresco, le dieron la espalda a la realidad.Jorge de Montemayor ‘sDiana (¿1559?) Inició lamoda pastoral española, que luego fue cultivada por escritores importantes como Cervantes ( La Galatea, 1585) y Lope de Vega ( La Arcadia, 1598).

Otra reacción apareció en el novela picaresca, un género iniciado con lo anónimoLazarillo de Tormes (1554). Este género nativo español, ampliamente imitado en otros lugares, presentaba como su protagonista un pícaro ("pícaro"), esencialmente unantihéroe, viviendo por su ingenio y preocupado solo por mantenerse con vida. Pasando de maestro en maestro, describió la vida desde abajo. Importante para guiar la ficción a la observación directa de la vida, la fórmula picaresca ha sido imitada durante mucho tiempo, por escritores del siglo XX como Pío Baroja, Juan Antonio de Zunzunegui y Camilo José Cela.

Miguel de Cervantes, figura preeminente de la literatura española, producido enDon Quijote (parte 1, 1605; parte 2, 1615) el prototipo de la novela moderna. Nominalmente satirizando el moribundo romance caballeresco, Cervantes presentó la "realidad" en dos niveles: la "verdad poética" de Don Quijote y la "verdad histórica" ​​de su escudero, Sancho Panza . Donde Don Quijote vio y atacó a un ejército que avanzaba, Sancho solo vio un rebaño de ovejas; lo que Sancho percibió como molinos de viento eran gigantes amenazantes para el caballero errante que buscaba. La interacción constante de estas actitudes raramente compatibles reveló el potencial de la novela para comentarios filosóficos sobre la existencia; Lainteracción dinámica y la evolución de los dos personajes establecieron el realismo psicológico y abandonaron las caracterizaciones estáticas de la ficción anterior. En elNovelas ejemplares (1613; "Cuentos ejemplares"), Cervantes afirmó ser el primero en escribir novelas (cuentos al estilo italiano) en español, diferenciando entre narraciones que interesan por su acción y aquellas cuyo mérito radica en el modo de contar.

María de Zayas y Sotomayor, la primera mujer novelista española, fue una de las pocas escritoras de la época que no pertenecía a una orden religiosa. Ella también publicó cuentos de inspiración italiana, en las colecciones.Novelas amorosas y ejemplares (1637; Ing. Trans. Los encantamientos del amor: novelas amorosas y ejemplares ) y Desengaños amorosos (1647; "Desilusión en el amor"). Ambos emplean estructuras de enmarcado en las que, como el Decamerón de Giovanni Boccaccio, hombres y mujeres se reúnen para contar historias; muchos personajes de la primera colección aparecen en la segunda, incluida la protagonista, Lisis. Las historias de Novelas amorosas se cuentan durante las noches, las de Desengaños durante los días; La mayoría se refiere a la "batalla de los sexos", con víctimas inocentes y malhechores de ambos sexos, pero las conspiraciones se centran en la seducción, la traición, el abuso y hasta la tortura de hombres indefensos.

### **La escritura espiritual**

El florecimiento del español el misticismo coincidió con la Contrarreforma, aunque aparecen antecedentes, particularmente en el judío expatriado españolLeón Hebreo, cuyo Dialoghi di amore (1535; "Los diálogos del amor"), escrito en italiano, influyó profundamente en el pensamiento español del siglo XVI y posterior. La importancia literaria de los místicos se deriva de los intentos de trascender las limitaciones del lenguaje, liberando recursos de expresión previamente no explotados. Los escritos deSanta Teresa de Ávila, notablemente su autobiografía y sus cartas, revelan una gran novelista en embrión. En su prosa como en su poesía, Fray Luis de León mostró una apasionada devoción, sinceridad y un profundo sentimiento por la naturaleza en un estilo de singular pureza; También escribió un tratado conservador sobre la educación de la mujer, La perfecta casada (1583;La esposa perfecta ), glosando Proverbios 31.San Juan de la Cruz alcanzó preeminencia a través de poemas de estilo exaltado que expresan la experiencia de la unión mística.

### **La escritura a la mujer**

Entre las voces femeninas que defendieron los intereses de las mujeres durante el Renacimiento y Siglo de Oro se encontraban Sor Teresa de Cartagena en el siglo XV y Luisa de Padilla, Isabel de Liaño y Sor María de Santa Isabel a principios del siglo XVI. Eran campeones de los derechos de las mujeres a la educación y la libre elección en el matrimonio. Las reacciones tradicionalistas durante la Contrarreforma incluyeron tratados sobre la formación de mujeres, como el Espejo de la perfecta casada de Fray Alonso de Herrera ( c. 1637, "Espejo de la esposa perfecta").

### **El auge del dram en la escritura española**

El drama alcanzó su verdadero esplendor en el genio de Lope de Vega (en su totalidad Lope Félix de Vega Carpio). Su manifiesto fue el propio tratado de Lope,Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo (1609; "New Art of Writing Plays at This Time"), que rechazó las "reglas" neoclásicas, optando por combinar la comedia y la tragedia con variedad métrica, e hizo de la opinión pública el árbitro del buen gusto. La nueva comedia ("drama") abogó por el respeto por la corona, la iglesia y la personalidad humana. El último fue simbolizado en el tema que Lope consideró el mejor de todos: elpundonor ("punto de honor"), basado en un código de género que convirtió a las mujeres en depositarias del honor familiar, que podría mancharse o perderse por la más mínima indiscreción de la mujer. El drama de Lope se preocupaba menos por el carácter que por la acción y la intriga, rara vez se acercaba a la esencia de la tragedia. Lo que este gran dramaturgo español poseía era un notable sentido de la escenografía y la capacidad de hacer la trama más intrincada.

Lope, quien reclamó la autoría de más de 1,800 comedias, se alzó sobre sus contemporáneos. Con su sentido infalible de lo que podría conmover a una audiencia, explotó las evocaciones de la grandeza de España, haciendo su drama "nacional" en el sentido más verdadero. Dos categorías principales de su trabajo son el drama histórico nativo y la comedia capa y espada ("drama de capa y espada ") de modales contemporáneos. Lope saqueó el pasado literario en busca de temas heroicos, elegidos para ilustrar aspectos del carácter nacional o de la solidaridad social. La obra de capa y espada, que dominó el drama después de Lope, fue puro entretenimiento, explotando el disfraz, enamorarse y desenamorarse, y falsas alarmas sobre el honor. En él, los asuntos de la dama y su galante son a menudo parodiados a través de las acciones de los sirvientes. El juego de capa y espada deleitado por la destreza de su intrincada trama, su diálogo brillante y las relaciones entrelazadas representadas entre los sexos.

El mayor de los sucesores inmediatos de Lope, Tirso de Molina (seudónimo de Fray Gabriel Téllez), primero dramatizó elLa leyenda de Don Juan en su Burlador de Sevilla (1630; "El embaucador de Sevilla"). La prudencia en la mujer (1634; “Prudence in Woman”) figuraba entre los dramas históricos más grandes de España, al igual que El condenado por desconfiado (1635; The Doubter Damned ) entre las obras teológicas. Las comedias de capa y espada de Tirso destacaron en vivacidad. De origen mexicanoJuan Ruiz de Alarcón tocó una nota distintiva. Sus 20 obras fueron sobrias, estudiadas e imbuidas de un serio propósito moral, y suVerdad sospechosa (1634; "La verdad sospechosa") inspiró al gran dramaturgo francésPierre Corneille ‘s Menteur (1643). El famoso Le Cid de Corneille (1637) se basó de manera similar en el conflicto entre el amor y el honor presentado en Las mocedades del Cid (1599 ?; "Las jugadas juveniles del Cid") de Guillén de Castro y Bellvís .

Aunque sus nombres fueron suprimidos y sus obras quedaron en gran medida sin actuar durante siglos, varias dramaturgas del Siglo de Oro dejaron obras de teatro existentes. Ángela de Acevedo, una dama de compañía de Isabel (Isabel de Borbón), esposa del rey Felipe IV, dejó tres juegos existentes de fechas desconocidas: El muerto disimulado ("El hombre muerto pretendiente "), La Margarita del Tajo que dió nombre a Santarem ("Margarita de Tajo que nombró a Santarem"), y Dicha y desdicha del juego y devoción de la Virgen ("Dicha y desgracia en el juego y la devoción a la Virgen"). Ana Caro Mallén de Soto, amiga de la novelista María de Zayas, escribió El Conde Partinuplés (Conde Partinuples) y Valor, agravio y mujer.("Valor, deshonra y mujer"), ambos probablemente durante la década de 1640. Feliciana Enríquez de Guzmán, que se cree que floreció alrededor de 1565 pero cuya identidad se disputa, escribió Tragicomedia de los jardines y campos Sabeos ("Tragicomedia de los jardines y campos de Sabaean"). A mediados del siglo XVII, María de Zayas escribió Traición en la amistad ("Traición en la amistad"). Sor Marcela de San Félix era una hija ilegítima de Lope de Vega; Nacida como Marcela del Carpio, ingresó a un convento a los 16 años y escribió, dirigió y actuó en seis obras alegóricas de un solo acto, los Coloquios espirituales ("Coloquios espirituales"). También escribió breves panegíricos dramáticos, romances, y otros libros. Los denominadores comunes en las obras de estas mujeres son temas religiosos, honor, amistad, amor y desgracia.

### **El Barroco español**

**La época del barroco también denominada como culteranismo y su línea de pensamiento.**

En poesía y prosa, a principios del siglo XVII en España estuvo marcado por el surgimiento y la difusión de dos movimientos estilísticos interrelacionados, a menudo considerados típicos del barroco . Los autores compartieron un deseo elitista de comunicarse solo con los iniciados, de modo que los escritos en ambos estilos presentan dificultades interpretativas considerables. Culteranismo, el estilo adornado, rotundo y de alto vuelo del cualLuis de Góngora y Argote fue arcipreste, intentó ennoblecer el idioma re-latinizándolo. Los poetas que escribieron en este estilo crearon vocabulario hermético y usaron sintaxis y orden de palabras, con expresiones vestidas (y disfrazadas) en mitos clásicos, alusiones y metáforas complicadas, todo lo cual hizo su trabajo a veces incomprensible. El mayor logro poético de Góngora ( Soledades [1613; "Soledades") invitó a muchas imitaciones sin talento de su estilo singularmente elaborado, que llegó a conocerse como Gongorismo (gongorismo ). El otro movimiento estilístico, el conceptismo, jugaba con las ideas como el culteranismo con el lenguaje. Apuntando a la apariencia de profundidad, elestilo conceptualista era conciso, aforístico y epigramático y, por lo tanto, pertenecía principalmente a la prosa, especialmente a la sátira . Preocupado por quitar las apariencias de la realidad, tuvo como mejor salida el ensayo .Francisco Gómez de Quevedo y Villegas, el mejor escritor satírico de su tiempo y maestro del lenguaje, fue, en Sueños (1627; "Sueños"), un destacado exponente del conceptismo ; rasgos similares aparecen en su sátira picaresca La vida del buscón llamado don Pablos (1626; "La vida del embaucador llamado Don Pablos"; Ing. trans. The Scavenger y The Swindler ).Baltasar Gracián redujo el refinamiento conceptista a un código exacto en Agudeza y arte de ingenio (1642, 2ª ed. 1648; "La sutileza y el arte del genio"); También trató de codificar en una serie de tratados el arte de vivir. El pensamiento de Gracián en su novela alegórica El critón (1651, 1653, 1657;The Critick ) reflejó una visión pesimista de la vida como "morir diariamente".

### **La importancia de Calderón**

Pedro Calderón de la Barca adaptó la fórmula de Lope de Vega para producir dramas fuertemente estructurados en los que el arte formal y la textura poética se combinan con la profundidad temática y el propósito dramático unificado. Calderón, uno de los dramaturgos más destacados del mundo, escribió obras que fueron efectivas tanto en las salas de juego públicas como en el teatro de la corte del Buen Retiro de Madrid, cuya elaborada tecnología teatral le permitió sobresalir en el drama mitológico ( La estatua de Prometeo [1669; "La estatua de Prometeo "]). Calderón contribuyó a una forma de comedia musical emergente, elzarzuela ( El jardín de Falerina [1648; "El jardín de Falerina"]), y cultivó muchos subgéneros; Sus numerosas obras seculares abarcaron tanto la comedia como la tragedia. Sus mejores comedias proporcionan críticas sutiles de las costumbres urbanas, combinando la risa con un presentimiento trágico ( La dama duende [1629; La dama fantasma ]). Sus tragedias sondean la situación humana, explorando la culpa personal y colectiva ( Las tres justicias en una [ c. 1637; Tres juicios a la fuerza ]), los baños de visión limitada y falta de comunicación ( El pintor de su deshonra [ c. 1645 ;El pintor de su propio deshonor ]), la destructividad de ciertos códigos sociales ( El médico de su honra [1635; El cirujano de su honor ]), y el conflicto entre la naturaleza constructiva de la razón y la violencia destructiva de la pasión egocéntrica. ( La hija del aire [1653; "La hija del aire"]). Sus obras más conocidas, clasificadas apropiadamente como gran drama, incluyen El alcalde de Zalamea ( c. 1640; El alcalde de Zalamea ), que rechaza la tiranía del honor social, prefiriendo la naturaleza interna del verdadero valor y dignidad humana. Los problemas filosóficos del determinismo y el libre albedrío dominan La vida es sueño (1635; La vida es un sueño ), una obra maestra que explora escapar de la confusión de la vida a la conciencia de la realidad y el autoconocimiento.

Las obras abiertamente religiosas de Calderón van desde el drama jesuita que enfatiza la conversión ( El mágico prodigioso [1637; El mago que hace maravillas ]) y la santidad heroica ( El príncipe constante [1629; El Príncipe constante ]) a suautos sacramentales,obras litúrgicas que emplean abstracciones formales y símbolos para exponer la caída del hombre y la redención cristiana, en las que llevó a la perfección la tradición medieval de la obra de moralidad . Estas obras litúrgicas varían en su arte desde el atractivo metafórico inmediato de El gran teatro del mundo ( c. 1635;El Gran Teatro del Mundo ) a los patrones cada vez más elaborados de sus producciones posteriores (La nave del mercader [1674; "La nave del comerciante"]).

Después de la muerte de Calderón, el drama español languideció durante 100 años. El culteranismo y el conceptismo, aunque los síntomas más que las causas de la decadencia, contribuyeron a sofocar la literatura imaginativa y, a fines del siglo XVII, toda producción que caracterizaba al Siglo de Oro había cesado esencialmente.

## **El Siglo XIIX de la Literatura Española**

### **Un nuevo enfoque crítico^^

En 1700, Carlos II, el último monarca de la dinastía de los Habsburgo, murió sin heredero, provocando así la Guerra de Sucesión española (1701–14), un conflicto europeo sobre el control de España. El establecimiento resultante de la dinastía borbónica inició la dominación francesa de la vida política y cultural de España. Siguiendo los patrones de la Ilustración en Inglaterra y Francia, se crearon numerosas academias, como la Real Academia de la Lengua Española (1713, ahora elReal Academia Española (Real Academia Española), fundada para proteger la integridad lingüística . Los hombres de letras comenzaron nuevamente a estudiar en el extranjero, descubriendo cuán lejos España se había desviado del curso intelectual de Europa occidental. Nuevas investigaciones sobre el patrimonio nacional llevaron a los estudiosos a desenterrar la literatura medieval olvidada. Gregorio Mayáns y Siscar produjo el primer estudio biográfico de Cervantes en 1737, e historiador de la iglesia.Enrique Flórez, al embarcarse en 1754 en una vasta empresa histórica, España sagrada, resucitó los antecedentes culturales de la España cristiana medieval. Los hitos literarios incluyeron la primera publicación de la épica Poema de mío Cid del siglo XII, las obras de Gonzalo de Berceo y el Libro de buen amor de Juan Ruiz .

Los debates sobre los valores de lo antiguo y lo nuevo se extendieron durante las décadas medias del siglo, obligando a ambas partes a iniciar nuevos enfoques críticos de la literatura. Líderes incluidosIgnacio de Luzán Claramunt, cuyo trabajo sobre poética lanzó la gran polémica neoclásica en España, y Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro, un monje benedictino que atacó el error, el prejuicio y la superstición dondequiera que los encontró, contribuyendo significativamente a la emancipación intelectual de España. Fray Martín Sarmiento (nombre benedictino de Pedro José García Balboa), un erudito y amigo de Feijóo, trató temas desde la religión y la filosofía hasta la ciencia y la crianza de los niños; Gran parte de su trabajo permanece inédito. Monumental de FeijóoTheatro crítico universal (1726–39; "Universal Critical Theatre"), un compendio de conocimiento, ejemplifica los intereses y logros de los enciclopedistas. Otro gran talento enciclopédico,Gaspar Melchor de Jovellanos, produjo flujos de informes, ensayos, memorias y estudios sobre agricultura, economía, organización política, derecho, industria, ciencias naturales y literatura, así como formas de mejorarlos, además de escribir drama neoclásico y poesía.

Pedro de Montengón y Paret introdujo géneros narrativos entonces populares en Francia, novelas filosóficas y pedagógicas al estilo de Jean-Jacques Rousseau, con obras como Eusebio (1786-1788), una novela de cuatro volúmenes ambientada en América que exaltó la religión de naturaleza. Montengón también publicó El Antenor (1778) y El Rodrigo, romance épico (1793; "Roderick, Epic Ballad"). Fray Gerundio (1758) de José Francisco de Isla, satirizando la oratoria exagerada del púlpito, aspectos reincorporados de lanovela picaresca . Este género también se hizo eco en obras deDiego de Torres Villarroel, cuyoVida, ascendencia, nacimiento, crianza y aventuras (1743–58; “Vida, ascendencia, nacimiento, crianza y aventuras”), ya sea una novela o una autobiografía, sigue siendo una de las narraciones más legibles del siglo. Torres Villarroel experimentó con todos los géneros literarios, y sus obras recopiladas, publicadas entre 1794 y 1799, son fuentes fértiles para estudiar el carácter, la estética y el estilo literario delsiglo XVIII.Josefa Amar y Borbón defendió el ingreso de las mujeres a academias eruditas, afirmando su inteligencia igual en "Discurso en defensa del talento de las mujeres y de su aptitud para el gobierno y otros cargos en que se emplean los hombres" (1786; "Discurso en defensa de el talento de las mujeres y su aptitud para el gobierno y otras posiciones en las que trabajan los hombres "). Amar publicó sobre muchos temas, con mayor frecuencia el derecho de las mujeres a la educación.

Alrededor de 1775, Diego González dirigió el grupo de renacimiento de la poesía de Salamanca en busca de inspiración en Fray Luis de León; Dos décadas después, un grupo en Sevilla recurrió a Fernando de Herrera.Juan Meléndez Valdés, discípulo del filósofo inglés John Locke y el poeta inglés Edward Young, ejemplificó mejor las nuevas influencias en la poesía durante este período. Empleando modelos clásicos y renacentistas, estos reformadores rechazaron el exceso barroco, restaurando la claridad y la armonía de la poesía.Tomás de Iriarte, un poeta, dramaturgo, teórico y traductor neoclásico, produjo comedias exitosas (por ejemplo, El señorito mimado [1787; "La juventud mimada"] y La señorita malcriada [1788; " La señorita malcriada "]) y la sátira Los literatos en cuaresma (1772; "Escritores en Cuaresma"), que atacó a los enemigos del neoclasicismo. Su fama descansa enFábulas literarias (1782; "Fábulas literarias"), una colección de fábulas y preceptos neoclásicos representados en verso. El fabulista, crítico literario y poeta.Félix María Samaniego publicó una colección duraderamente popular, Fábulas en verso (1781; "Fábulas en verso"), que, con las fábulas de Iriarte, se encuentra entre las producciones poéticas más agradables y amadas del neoclasicismo.

En el drama, la segunda mitad del siglo fue testigo de disputas sobre las "reglas" neoclásicas (principalmente las unidades de lugar, tiempo y acción). La Raquel (1778), una tragedia neoclásica de Vicente García de la Huerta, mostró las capacidades de la escuela reformista.Ramón de la Cruz, en representación de los dramaturgos españoles "nacionalistas" contra los afrancesados (imitadores de modelos franceses), resucitó los primeros pasos y los entremeses más largos de Lope de Rueda, Cervantes y Luis Quiñones de Benavente. Sátiras de la escena madrileña, los bocetos de un acto de Cruz no transgredieron las unidades ni ofendieron al purista; deleitaron al público, devolviendo el drama a la observación de la vida y la sociedad.Leandro Fernández de Moratín aplicó la lección a obras de teatro de larga duración, produciendo comedias efectivas imbuidas de profunda seriedad social. Su diálogo enLa comedia nueva (1792; "La nueva comedia") y El sí de las niñas (1806;El consentimiento de la doncella ) se clasifica con la mejor prosa del siglo XVIII.

El trabajo del dramaturgo, poeta, ensayista y escritor de ficción corta José de Cadalso y Vázquez (seudónimo Dalmiro) se mueve entre la estética neoclásica y la desesperación cósmica romántica . Scion de una distinguida familia noble, eligió una carrera militar y murió en 1782, a los 41 años, durante el intento fallido de España de recuperar Gibraltar de Gran Bretaña. Desterrado de Madrid a Aragón en 1768 bajo sospecha de ser el autor de una sátira afilada, escribió los poemas que más tarde recopilaron en Ocios de mi juventud (1773; "Pasatiempos de mi juventud"). En 1770 regresó a Madrid, donde sus amistades cercanas con Moratín y las principales actrices provocaron su heroica tragedia Don Sancho García (1771) y Solaya; o, los circasianos ("Solaya; o, los circasianos") yLa Numantina ("La chica de Numancia"). Las obras más importantes de Cadalso son dos sátiras:Los eruditos a la violeta (publicado en 1772; "Sabios sin aprendizaje") y el brillanteCartas marruecas (escrita hacia 1774, publicada en 1793; "Cartas marroquíes"), inspirada en las ficciones epistolares de Oliver Goldsmith y Montesquieu, y en la enigmática Noches lúgubres (escrito c. 1774, publicado en 1798; "Noches tristes"), una obra gótica y byronica que anticipa el romanticismo.

### **Lsa mujeres escritoras**

Varias escritoras surgieron durante la Ilustración y estuvieron activas desde 1770 en adelante en el teatro español dominado por los hombres. Escribieron drama neoclásico: comedias lacrimosas (obras llorosas), zarzuelas (comedias musicales), sainetes, tragedias románticas y comedias costumbristas . Mientras que algunas mujeres escribieron para audiencias privadas pequeñas (conventos y salones literarios), otras escribieron para el escenario público:Margarita Hickey y María Rosa Gálvez tuvo bastante éxito, ya que la primera produjo traducciones de Jean Racine y Voltaire y la última compuso unas 13 obras originales de ópera y comedia ligera a gran tragedia. La comedia al estilo Moratín de GálvezLos figurones literarios (1804; "The Literary Nobodies") ridiculizan la pedantería; su tragediaFlorinda (1804) intenta reivindicar a la mujer culpada por la pérdida de España ante los musulmanes; y su drama bíblicoAmnón (1804) relata la violación bíblica de Tamar por su hermano Amnón. Poeta neoclásicoManuel José Quintana elogió las odas y elegías de Gálvez y la consideró la mejor escritora de su tiempo.

Algunas mujeres ejercieron influencia durante la Ilustración a través de sus salones; la de Josefa de Zúñiga y Castro, condesa de Lemos, llamada Academia del Buen Gusto, fue famosa, al igual que las de la duquesa de Alba y la condesa-duquesa de Benavente. El número de publicaciones periódicas para mujeres aumentó dramáticamente, yLa Pensadora Gaditana (1763–64), el primer periódico español para mujeres, fue publicada por Beatriz Cienfuegos (que algunos creen que fue el seudónimo de un hombre). Pero la muerte del rey Carlos III en 1788 y el horror propagado por la Revolución Francesa trajeron un alto abrupto a la incursión de España en la Era de la Razón .

## **El Siglo XIX de la Literatura Española**

### **La aparición del romanticismo**

La literatura española de principios del siglo XIX sufrió como resultado de las guerras napoleónicas y sus repercusiones económicas . España experimentó una inflación creciente, y la mano de obra en toda la península se encontraba en un punto bajo debido a la emigración y el servicio militar. La agricultura de España quedó paralizada, sus industrias artesanales disminuyeron y casi desaparecieron, y la industrialización se quedó atrás de la de otros países de Europa occidental. Estos problemas se agravaron aún más por la pérdida de sus colonias americanas . Los intentos anacrónicos de Fernando VII para restaurar la monarquía absolutista llevaron al exilio a muchos liberales en Inglaterra y Francia, ambos países bajo el dominio del romanticismo.. La erudición tradicional ha visto el romanticismo español como importado por los liberales que regresaron después de la muerte de Fernando en 1833, el año que con frecuencia se considera el comienzo del romanticismo español. Sin embargo, algunos reconocen a Cadalso y a varios cultivadores menores de ficción gótica como antecedentes españoles del siglo XVIII. Los debates que prepararon el camino para el romanticismo florecieron a partir de 1814: en Cádiz, en discusiones sobre valores literarios iniciados por Johann Niklaus Böhl von Faber, en Barcelona con la fundación del periódico literario El europeo ("El europeo") en 1823, y en Madrid. con el ensayo de Agustín Durán (1828) sobre el drama de Siglo de Oro y su Colección de romances antiguos (1828–32; "Colección de baladas antiguas").

El romanticismo en España fue, en muchos aspectos, un retorno a sus clásicos anteriores, una continuación del redescubrimiento iniciado por los estudiosos del siglo XVIII. Rasgos formales importantes del drama romántico español —mezcla de géneros, rechazo de las unidades, diversificación de métricas— habían caracterizado a Lope de Vega y sus contemporáneos, cuyos temas reaparecieron con atuendos románticos. Por lo tanto, algunos han argumentado que el florecimiento nativo del romanticismo español no fue una importación tardía; en cambio, sus principios ya estaban presentes en España, pero su expresión plena se retrasó por la reacción de la monarquía reaccionaria y tiránica de los miembros de un movimiento que fue, en un principio, liberal y democrático. La producción de dramas románticos también se pospuso hasta después de la muerte de Fernando VII.

El romanticismo español, típicamente entendido como teniendo dos ramas, no tenía un solo líder. José de Espronceda y Delgado y sus obras personifican la veta "Byronic", revolucionaria, metafísica del romanticismo español, y su Estudiante de Salamanca (en dos partes, 1836 y 1837; "Estudiante de Salamanca"), Canciones (1840; "Canciones" ) y El diablo mundo (inacabado, publicado en 1840; "The Devilish World") se encontraban entre las letras subjetivas más famosas de la época. El exitoso drama Don Álvaro o la fuerza del sino (1835; "Don Alvaro; o, La fuerza del destino") de Ángel de Saavedra, duque de Rivas, y el prefacio, del crítico Antonio Alcalá Galiano, al poema narrativo de Saavedra El moro expósito(1834; "The Foundling Moor") encarnan la estética e ideología cristiana y monárquica de la segunda rama más tradicional del romanticismo español, cuyo representante por excelencia esJosé Zorrilla y Moral, autor del drama más duradero de la época, Don Juan Tenorio (1844). Prolífico, fácil y declamatorio, Zorrilla produjo un gran número de obras de teatro, colecciones de versos líricos y narrativos, y reescrituras enormemente populares de obras de teatro y leyendas de Siglo de Oro; fue tratado como un héroe nacional.

Un tema romántico importante se refería a la libertad y la libertad individual. El poeta romántico tardíoGustavo Adolfo Bécquer, enRimas (publicado póstumamente en 1871; "Rhymes"), expresó sus propias emociones torturadas, sufrimiento y soledad, pero también celebró el amor, la poesía y la intimidad mientras experimentaba con el verso libre . Rimas influyó en más poetas españoles del siglo XX que cualquier otra obra del siglo XIX.

Una serie de mujeres escritoras notables surgieron bajo el romanticismo. La primera fama de Carolina Coronado se basó en una colección de poesía, Poesías, publicada por primera vez en 1843. Sus poemas sonaron muchas notas feministas, aunque en la vida posterior se volvió conservadora. En 1850 publicó dos novelas cortas, Adoración y Paquita . La Sigea (1854), la primera de tres novelas históricas, recreó la experiencia de la humanista renacentista Luisa Sigea de Velasco; Jarilla y La rueda de desgracia ("La rueda de la desgracia") aparecieron en 1873. Poeta, dramaturgo y escritor en prosaGertrudis Gómez de Avellaneda nació en Cuba pero pasó la mayor parte de su vida adulta en España. Fue autora de una novela abolicionista pionera, Sab (1841), así como novelas sobre el pasado azteca de México y una novela protofeminista ( Dos mujeres [1842; "Dos mujeres"]). También escribió 16 obras originales de larga duración, 4 de las cuales fueron grandes éxitos.Rosalía de Castro es conocida principalmente por su poesía y novelas en gallego, pero su última colección de poemas, En las orillas del Sar (1884; al lado del río Sar ), escrita en castellano, atrajo a un público más amplio.

Mientras que la poesía y el teatro obtuvieron los mayores honores, el romanticismo español también produjo muchas novelas, pero ninguna que rivalizara con las del contemporáneo escocés Sir Walter Scott . El mejor,El señor de Bembibre (1844) porEnrique Gil y Carrasco, refleja la historia cuidadosamente investigada de Gil sobre los templarios en España. Otras novelas importantes sonMariano José de Larra ‘s El doncel de Don Enrique el doliente (1834;‘La Página del rey Enrique el no válido’) y de Espronceda Sancho Saldaña (1834).

### **El Costumbrismo en la Literatura Española**

El costumbrismo comenzó antes del romanticismo, contribuyendo tanto al romanticismo como almovimiento del realismo posterior através de la prosa realista. loscuadro de costumbres yEl artículo de costumbres, breves bocetos literarios sobre costumbres, modales o personajes, eran dos tipos de escritura costumbrista, generalmente publicados en la prensa popular o incluidos como un elemento de obras literarias más largas como las novelas. El cuadro se inclinaba a la descripción por sí mismo, mientras que el artículo era más crítico y satírico. Cartas de un pobrecito holgazán (1820; “Letters from a Poor Idler”) de Sebastián de Miñano señala el camino, pero los títulos costumbrista más importantes fueron de Larra, un destacado escritor en prosa y la mejor mente crítica de su época, quien diseccionó la sociedad sin piedad en Artículos (1835-1837).Ramón de Mesonero Romanos en Escenas matritenses (1836–42; “Escenas de Madrid”) retrató con humor la vida contemporánea, ySerafín Estébanez Calderón describió los modales, el folklore y la historia de Andalucía en Escenas andaluzas (1847; "Bocetos andaluces"). Tales escritos, observando de manera realista la vida cotidiana y los elementos regionales, unieron la transición al realismo.

### **El renacimiento de la novela española**

Durante dos siglos, la novela, la mayor contribución de España a la literatura, había languidecido. Las primeras novelas de avivamiento son de interés más por sus poderes de observación y descripción (una continuación del costumbrismo ) que por su calidad imaginativa o narrativa.Fernán Caballero (seudónimo de Cecilia Böhl de Faber) ensayó técnicas de observación nuevas para la novela en La gaviota (1849; La gaviota ). El florecimiento de la novela regional comenzó con El sombrero de tres picos (1874; The Three-Cornered Hat ), una chispeante historia de malicia campesina dePedro Antonio de Alarcón . El regionalismo andaluz prevaleció en muchos deLas novelas de Juan Valera, pero sus notables conocimientos psicológicos en Pepita Jiménez (1874) y Doña Luz (1879) lo convirtieron en el padre de España.novela psicologica . Era un escritor prolífico, sus trabajos iban desde poesía y artículos periodísticos hasta ensayos críticos y memorias. RegionalistaJosé María de Pereda produjo diminutas recreaciones de la naturaleza, que fue representada como una realidad permanente que empequeñeció a los individuos. Sus novelas más famosas, Sotileza (1884; "Sutileza") y Peñas arriba (1895; "Up the Mountains"), apoyan una estructura de clase rígida y valores tradicionales de religión, familia y vida en el campo.Emilia, condesa (condesa) de Pardo Bazán, intentó combinar la estética del naturalismo con los valores tradicionales católicos en sus novelas de Galicia, Los pazos de Ulloa (1886; El hijo de una esclava ) y La madre naturaleza (1887; "Madre Naturaleza "), generando una considerable controversia. Sus 19 novelas principales también representan el realismo español convencional, los experimentos con el simbolismo y el espiritismo; figura entre los principales escritores de cuentos de España con unas 800 historias. Armando Palacio Valdésfue el novelista de Asturias, su provincia natal, mientras que Jacinto Octavio Picón fue más cosmopolita; ambos experimentaron con el naturalismo. La reputada autora de más de 100 obras, María del Pilar Sinués y Navarro convirtió a las mujeres en sus temas principales, tratando el matrimonio, la maternidad, la vida doméstica y la educación de las mujeres.Ana García de la Torre (Ana García del Espinar), una contemporánea más progresista, trató los problemas de clase, género y proletariado, escribiendo especialmente sobre la "niña trabajadora" y retratando los movimientos socialistas de los trabajadores utópicos.

Benito Pérez Galdós, el novelista más importante de España después de Cervantes, perfeccionó la novela realista española y creó un nuevo tipo de novela histórica, reproduciendo imaginativamente muchos capítulos turbulentos de la historia española del siglo XIX. Sus Episodios nacionales (1873–79 y 1898–1912; “Episodios nacionales”) comprenden 46 volúmenes y cubren los 70 años desde las guerras napoleónicas hasta la efímera Primera República de España. Sin embargo, la fama perdurable de Galdós se basa en lo que se conoce como las Novelas españolas contemporáneas, especialmente sus representaciones de la burocracia de Madrid y su clase media y pueblo.(clase obrera). Entre estas muchas novelas se incluye su obra maestra, Fortunata y Jacinta (1886-1887;Fortunata y Jacinta ), un paradigma del realismo español. Este trabajo masivo de cuatro volúmenes presenta todo el espectro social de Madrid a través de las familias, los amores y los conocidos de las dos mujeres en la vida de un burgués rico pero débil: Fortunata, su amante y la madre de su hijo, y Jacinta, su esposa. La novela ha sido vista como una alegoría de la esterilidad de las clases altas, pero su complejidad trasciende un resumen fácil. Sus obras posteriores representan el naturalismo o reflejan el espiritualismo de fin de siglo. Galdós era un cruzado liberal cuya crítica a las intervenciones de la Iglesia Católica Romana en asuntos cívicos, al caciquismo ( caciquismo, o el bossismo político), y de la toma de poder reaccionaria lo convirtieron en muchos enemigos. También escribió más de 20 obras exitosas y a menudo controvertidas. Algunos han argumentado que sus enemigos políticos conspiraron para negarle el Premio Nobel, pero hoy se encuentra con realistas de talla mundial como el novelista inglés Charles Dickens y el novelista francés Honoré de Balzac.

A fines de la década de 1880, una época de naciente industrialismo, un creciente proletariado y una afluencia de organizadores internacionales del trabajo, siguieron otros novelistas naturalistas, especialmenteVicente Blasco Ibáñez . Cruzado, aventurero y escritor de cuentos, logró un enorme éxito internacional con novelas ampliamente traducidas y adaptadas para la pantalla y se convirtió en el novelista más conocido de España en el primer tercio del siglo XX, aunque rara vez fue bien recibido en casa. Contemporáneo con la generación de 1898 pero perteneciente estéticamente al siglo XIX, Blasco Ibáñez escribió novelas regionales de Valencia, cruzadas por el socialismo y trató los problemas sociales contemporáneos desde una perspectiva anarquista en novelas como La bodega (1905; "The Wine Vault"; Eng. Trans. El fruto de la vid ) y La horda (1905; The Mob) Ganó fama internacional con Los cuatro jinetes del apocalipsis (1916; Los cuatro jinetes del Apocalipsis ), en la Primera Guerra Mundial, y Mare nostrum (1918; Nuestro mar ), en la guerra submarina alemana en el Mediterráneo.

Leopoldo Alas (de nombre Clarín), como Valera, un crítico muy respetado y autor de volúmenes de artículos influyentes, ha sido considerado un naturalista durante mucho tiempo, pero sus obras no muestran nada de la sordidez y el determinismo social típicos de ese movimiento. Rico en detalles, sus escritos abundan en ironía y sátira al exponer los males de la sociedad de la Restauración española, sobre todo en La Regenta (1884-1885; "La esposa del regente"; Ing. Trans.La Regenta ), que hoy se considera la novela más significativa de España del siglo XIX. Las magistrales historias cortas de Alas están entre las mejores de la literatura española y mundial.

### **La drama y poesía del posrománticismo**

El drama realista en España produjo pocas obras maestras, pero estableció una comedia burguesa de modales desarrollada en el siglo XX.Manuel Tamayo y Baus alcanzó fama con Un drama nuevo (1867;Un nuevo drama ), cuyos personajes, miembros de la compañía de actuaciónde William Shakespeare, incluyen al propio Shakespeare.Adelardo López de Ayala se burló de los vicios burgueses en El tejado de vidrio (1857; "El techo de cristal") y Consuelo (1870). Las más de 60 jugadas deJosé Echegaray y Eizaguirre incluyen melodramas enormemente populares que carecen de verosimilitud de carácter, motivación y situación y graves dramas burgueses de problemas sociales. En 1904 compartió el Premio Nobel de Literatura con el poeta provenzal Frédéric Mistral .Joaquín Dicenta utilizó el conflicto de clases y la injusticia social como temas, dramatizando las condiciones de la clase trabajadora en Juan José (realizado 1895).

En poesía, las tendencias realistas produjeron poca nota. Ramón de Campoamor escribió Doloras (1845; “sufrimientos”), poemas Pequeños (1871; “Pequeños poemas”), y Humoradas (1886; “chistes Pleasant”), obras que intentaron establecer una poesía de ideas. El poeta, dramaturgo y político.Gaspar Núñez de Arce publicó Gritos del combate (1875; "Combat Gries"), exhortaciones patrióticas declamatorias que defienden la democracia . Utilizó un enfoque realista para tratar los conflictos morales, religiosos y políticos contemporáneos en sus obras, aunque su obra también muestra temas románticos y medievales.

## **La Época Moderna**

### **La Novela de la Generación del 98**

Durante unas dos décadas antes de 1900, los disturbios políticos y sociales crecieron en España, condiciones que inspiraron El influyente Idearium español de Ángel Ganivet (1897;España, una interpretación ), que analizó el carácter español. El imperio español, fundado en 1492, terminó con la derrota en la Guerra Hispanoamericana de 1898, que llevó a los intelectuales españolesa diagnosticar los males de su país y a buscar formas de sacar a la nación de lo que percibían como su abulia (falta de voluntad). ) La novela adquirió nueva seriedad, y los ensayos críticos, psicológicos y filosóficos adquirieron una importancia sin precedentes. Los novelistas y ensayistas constituyeron lo queAzorín (seudónimo de José Martínez Ruiz) nombró a la Generación de 1898, hoy considerada una "Edad de Plata", sólo superada por el Siglo de Oro (Edad de Oro) de España.

Miguel de Unamuno estudió perceptivamente los problemas nacionales en En torno al casticismo (1895), una colección de ensayos cuyo título —que significa, más o menos, “Concernino en español” - refleja su análisis de la “esencia” de la identidad nacional española. En Vida de Don Quijote y Sancho (1905; La vida de Don Quijote y Sancho ) Unamuno exploró el mismo tema mediante un examen de los personajes de ficción de Cervantes. Cuestionó desesperadamente la inmortalidad en su obra más importante, Del sentimiento trágico de la vida (1913;El sentido trágico de la vida en hombres y pueblos ). Un pensador provocador, algo poco sistemático, Unamuno tenía como objetivo sembrar la inquietud espiritual. La novela se convirtió en su medio para explorar la personalidad, como en Niebla (1914; Mist ), Abel Sánchez (1917) y Tres novelas ejemplares y un prólogo (1920; "Tres cuentos cautelares y un prólogo"), con su posición espiritual final: El existencialismo kierkegaardiano, revelado enSan Manuel Bueno, mártir (1933; "San Manuel Bueno, mártir"). Unamuno fue un periodista influyente y un dramaturgo infructuoso pero poderoso que también se encuentra entre los mejores poetas españoles del siglo XX.

En novelas como Don Juan (1922) y Doña Inés (1925), Azorín creó narraciones retrospectivas, introspectivas y casi inmóviles que compartían muchas de las cualidades de las obras de su contemporáneo Marcel Proust . Los ensayos de Azorín, en El alma castellana (1900; "El alma castellana"), La ruta de Don Quijote (1905; " La ruta de Don Quijote "), Castilla (1912) y numerosos volúmenes adicionales, reinterpretaron y buscaron eternizar los valores literarios anteriores. y visiones de la España rural. Crítico artístico y miniaturista sensible, se destacó en precisión y ekphrasis (descripción de una obra de arte visual). FilósofoJosé Ortega y Gasset desarrolló temas desde la crítica y la psicología ( Meditaciones del Quijote [1914; “Meditaciones sobre el Quijote”]) hasta problemas nacionales ( España invertebrada [1921; Invertebrados España ]) y preocupaciones internacionales ( El tema de nuestro tiempo [1923; El Tema moderno ], La rebelión de las masas [1929; La revuelta de las masas ]). Él y Unamuno fueron los líderes intelectuales de España durante la primera mitad del siglo XX.

Novelista Pío Baroja repudió la tradición, la religión y la mayoría de las formas de organización social y gobierno, inicialmente defendiendo algo que se acerca al anarquismo pero luego volviéndose más conservador. Neonaturalista, vio el mundo como un lugar cruel, y muchas de sus obras, incluidas las trilogías La raza (1908–11; “La carrera”) y La lucha por la vida (1903–04; “La lucha por la vida” ) y las dos partes de Agonías de nuestro tiempo (1926; "Agonías de nuestro tiempo") - retratan condiciones miserables, infrahumanas, prostitutas y delincuentes, e ignorancia y enfermedad. Su obra más leída es El árbol de la ciencia (1911;El árbol del conocimiento ), que cuenta la historia de la educación del protagonista, un estudiante de medicina; Representa las deficiencias de los que enseñan medicina, la insensibilidad de muchos médicos que tratan a los más vulnerables de la sociedad española y la pobreza extrema y la suciedad en el pueblo donde el protagonista practica por primera vez. Baroja también escribió novelas de aventuras que glorificaban al "hombre de acción", un tipo que se repite a lo largo de sus novelas. En sus últimos trabajos experimentó con el impresionismo y el surrealismo.

A veces se omite de la Generación de 1898, dados sus comienzos modernistas, Ramón María del Valle-Inclán —un poeta, periodista, ensayista, escritor de cuentos y dramaturgo y novelista profundamente influyente— sufrió una negligencia crítica luego de su muerte en 1936 cuando el régimen de Francisco Franco prohibió los estudios de escritores republicanos. Las tres etapas de su evolución literaria exhiben un cambio estético radical, comenzando con cuentos modernistas exquisitos, a veces decadentes y eróticos, como en sus cuatro Sonatas (1902–05; Ing. Trans.Las agradables memorias del marqués de Bradomin: cuatro sonatas ). Cada uno representa una estación (del año y de la vida humana) correspondiente a la juventud, plenitud, madurez y vejez del narrador, un decadente Don Juan; abundan las alusiones intertextuales, la nostalgia de un pasado idealizado, la pose aristocrática, la melancolía, la parodia subyacente y el humor. La trilogia Comedias bárbaras (1907, 1908, 1923), ambientada en una Galicia anacrónica, semifeudal y unida por un solo protagonista, está en forma de diálogo, lo que le da a estas novelas la sensación de dramas cinematográficos imposiblemente largos. Esta serie inició el movimiento estético de Valle lejos de la búsqueda de belleza del Modernismo, que continuó con su trilogía violenta (1908–09) sobre las guerras carlistas del siglo XIX ( ver Carlismo ). La tercera etapa artística de Valle, caracterizada por su invención delEl estilo esperpento es expresionista e implica distorsión deliberada e inversión calculada de modelos y valores heroicos. Las visiones “esperpenticas” aparecen en las novelas Tirano Banderas (1926; Eng. Trans. The Tyrant ), La corte de los milagros (1927; “The Court of Miracles”) y Viva mi dueño (1928; “Long Live My Lord” ), los dos últimos pertenecen a otra trilogía, El ruedo ibérico ("El ciclo ibérico"). Las obras de Valle suelen tratar a su Galicia natal; Tirano Banderas, satirizandorevoluciones desultorias y ambientado en un país latinoamericano ficticio, a veces se considera su obra maestra.

### **La Poesía de la Generación del 98**

Rubén Darío, el mejor poeta de América Latina, retomó el Modernismo a España en 1892. El modernismo rechazó el materialismo burgués del siglo XIX y, en cambio, buscó valores específicamente estéticos. Darío enriqueció enormemente los recursos musicales del verso español con el uso atrevido de nuevos ritmos y metros, creando unapoesíaintrospectiva, cosmopolita y estéticamente hermosa.

Antonio Machado, uno de los mejores poetas del siglo XX, exploró la memoria a través de símbolos recurrentes de múltiples significados, los límites del sueño y la realidad, y el tiempo pasado y presente. Un consumado creador de poemas modernistas introspectivos en Soledades (1903, aumentado 1907; "Soledades"), Machado abandonó el culto a la belleza enCampos de Castilla (1912, aumentado en 1917; "Campos de Castilla"), que produce visiones poderosas de la condición española y el carácter del pueblo español que se convirtió en un precedente guía para los poetas "sociales" de la posguerra. En su angustiado enfrentamiento con los problemas de España, una característica de la generación de 1898, Machado previó correctamente la próxima Guerra Civil.

Juan Ramón Jiménez, galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1956, practicó la estética del modernismo durante sus dos primeras décadas. Angustiado por la realidad transitoria, Jiménez luego buscó la salvación en una dedicación absorbente y maníaca a la poesía despojada de adornos, lo que llamó poesía desnuda ("poesía desnuda"), como en Eternidades (1918; "Eternidades") y Piedra y cielo (1919; "Piedra y cielo"). Al buscar absolutos platónicos en sus últimos años, produjo poesía medida y exacta que se exaltaba cada vez más en los descubrimientos místicos de la trascendencia dentro de la inmanencia del yo y la realidad física. La voluminosa producción de Jiménez: Rimas (1902; "Rhymes");Sonetos espirituales (1914–15) (1917; “Sonetos espirituales [1914–15]”); Diario de un poeta recién casado (1917; "Diario de un poeta recién casado"); Animal de fondo (1947; "Animal of the Depth") - surge de su búsqueda de la poesía de toda la vida y sus modos de expresión.Sofía Pérez Casanova de Lutoslawski, una exitosa primera poeta modernista, pasó su vida de casada fuera de España. Trabajadora social y feminista pionera, también fue una novelista prolífica, traductora y autora de cuentos, ensayos y libros infantiles. Se convirtió en corresponsal extranjera durante la Primera Guerra Mundial y la Revolución Rusa de 1917.

### **El drama en la Generación del 98**

Contemporáneo con la generación de 1898 pero ideológicamente y estéticamente distinto fue Jacinto Benavente y Martínez . Un prolífico dramaturgo conocido por su artesanía e ingenio, alteró profundamente la práctica teatral española y la tarifa. Sobresaliendo en la comedia de modales con diálogos brillantes y toques satíricos, Benavente nunca alienó a su devoto público de clase alta. Los intereses creados (1907;Los Bonos de Interés ), haciéndose eco de la comedia del siglo XVI, es su obra más duradera. Ganó el Premio Nobel de Literatura en 1922. El drama poético y nostálgico deEduardo Marquina revivió el teatro lírico, junto con el llamado género chico (playlets dramáticos ligeros u operísticos de un acto).Serafín y Joaquín Alvarez Quintero se apropiaron del popular de este último.Escenario costumbrista para la comedia, mientras que Carlos Arniches lo desarrolló en piezas satíricas (a menudo comparadas con el sainete del siglo XVIII) y Pedro Muñoz Seca lo utilizó en farsas populares. Experimentos teatrales más intelectuales de Unamuno intentaron el drama de las ideas; Azorín renovó la comedia, introdujo lecciones del vodevil y produjo obras experimentales surrealistas.

Aunque infravalorado durante su vida debido a que sus obras radicalmente innovadoras e impactantes no se produjeron en su mayoría, Valle-Inclán se considera hoy el dramaturgo más importante de España desde Calderón. Este brillante y original dramaturgo intentó, a menudo inútilmente, superar la complacencia burguesa y la mediocridad artística del teatro español . Sus dramas se inventaron contra la hipocresía y los valores corruptos con una mordaz ironía. Luces de Bohemia (1920;Bohemian Lights ) ilustra su teoría y práctica del esperpento, una fórmula estética que también utilizó en su ficción para representar la realidad a través de una mimesis deliberadamente exagerada de su grotesco. Su trabajo a veces recuerda el de Luis Buñuel, Salvador Dalí o Picasso. Jacinto Grau, otro reformador potencial, intentó la tragedia en El Conde Alarcos (1917), agregando dignidad a su visión pesimista de una realidad absurda en El señor de Pigmalión (1921). Generalmente se pasa por alto esMaría de la O Lejárraga, quien colaboró con su esposo,Gregorio Martínez Sierra, y escribió la mayoría de los ensayos, poemas, cuentos, novelas y artículos periodísticos que publicaron conjuntamente, además de las más de 50 obras en las que se basa su fama. Ella continuó escribiendo sus obras incluso después de que la abandonara por otra mujer. Sus obras más conocidas incluyen Canción de cuna (1911; Cradle Song ) y El reino de Dios (1916; The Kingdom of God ), que presentan mujeres maternas fuertes e ingeniosas que representan una idealización de la maternidad, una característica típica de sus obras. . Los hermanos Manuel y Antonio Machado colaboraron en varias obras líricas durante los años veinte y principios de los treinta.

### **El Novecentismo en la literatura española**

El término novecentistas se aplica a una generación de escritores que caen entre la generación de 1898 y la generación vanguardista de 1927. Los novecentistas, a veces también llamados la generación de 1914, eran más clásicos y menos revolucionarios que sus predecesores. Intentaron renovar los estándares intelectuales y estéticos mientras reafirmaban los valores clásicos.Ortega y Gasset ejerció influencia sobre la novela como género con La deshumanización del arte (1925;La deshumanización del arte ), que analizó el arte contemporáneo "despersonalizado" (es decir, no representativo).Ramón Pérez de Ayala hizo de la novela una forma de arte pulida y un foro para la discusión filosófica. Belarmino y Apolonio (1921;Belarmino y Apolonio ) examinan el antiguo debate entre la fe y la razón, utilizando caracteres simbólicos y múltiples puntos de vista narrativos, mientras que Tigre Juan (1926; Tiger Juan ) disecciona los conceptos tradicionales españoles de honor y matrimonio.La prosa descriptiva pulida de Gabriel Miró desaceleró y casi desplazó la acción novelística; Al igual que Pérez de Ayala, se ocupó repetidamente de las intrusiones eclesiásticas en la vida civil y satirizó la falta de educación sexual en la cultura española .Benjamín Jarnés y otros intentaron aplicar técnicas vanguardistas y experimentales a la novela, enfatizando la acción mínima, los personajes alienados, el sondeo psicológico de la memoria y los experimentos con el monólogo interno. Exponente paradigmático del vanguardismo,Ramón Gómez de la Serna, fue autor de unas 100 novelas, biografías, dramas, colecciones de artículos y cuentos, libros de arte y obras de humor.

Entre mujeres escritores,Carmen de Burgos Seguí (seudónimo colombino) escribió cientos de artículos, más de 50 cuentos, algunas docenas de novelas largas y numerosas cortas, muchos libros prácticos para mujeres y tratados de orientación social sobre temas como el divorcio. Sufragista activa y opositora de la pena de muerte, trató los temas feministas ( La malcasada [“La mujer infelizmente casada”], En la sima [1915; “En la cima”], La rampa [1917; “La rampa”]) como así como el espiritismo, lo oculto y lo sobrenatural ( El retorno ["La reaparición"], Los espirituados [1923; "Los poseídos"]).Concepción (Concha) Espina, a menudo considerada la primera escritora española en ganarse la vida exclusivamente de sus escritos, disfrutó de una gran popularidad y fue nominada dos veces para el Premio Nobel. Sus novelas, con sus descripciones detalladas, casi se acercan a la novela regional tal como la personifica Pereda; su melodrama y moralización también muestran la independencia de Espina de la influencia del novecentismo . El metal de los muertos (1920;The Metal of the Dead ), una obra de ficción de protesta social, fue una de sus obras más exitosas, al igual que La esfinge maragata (1914; Mariflor ) y Altar mayor (1926; "High Altar").

### **La Generación del 27**

El nombre Generación de 1927 identifica a los poetas que surgieron alrededor de 1927, el 300 aniversario de la muerte del poeta barroco Luis de Góngora y Argote, a quien estos poetas rindieron homenaje y que provocaron un breve destello de neo-gongorismo. Estos destacados poetas, entre ellos Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Dámaso Alonso, Luis Cernuda, Gerardo Diego, Federico García Lorca, Jorge Guillén y Pedro Salinas, se inspiraron en el pasado (baladas, canciones tradicionales, estructura métrica temprana y poesía de Góngora), pero también incorporaron el vanguardismo ( surrealismo, futurismo, Ultraism ), produciendo poesía intensamente personal. Las imágenes y las metáforas, a menudo ilógicas, herméticas o irracionales, se convirtieron en elementos centrales de la creación poética. La mayoría de estos poetas experimentaron con versos libres o formas exóticas extraídas de las tradiciones literarias japonesas, árabes y afrocaribeñas. Al final de la Guerra Civil española, en 1939, muchos escritores de la Generación de 1927 estaban muertos o en el exilio.

Lorca, un consumado artista, músico, dramaturgo y poeta, capturó las duras emociones y los poderosos efectos que caracterizan las canciones tradicionales y las formas de baladas. En Romancero gitano (1928;The Gypsy Ballads ), combinó estilos populares con sofisticados elementos míticos y simbólicos que evocan visiones misteriosas y ambivalentes de la naturaleza. Los símbolos y las metáforas se vuelven herméticos en Poeta en Nueva York (1940;Poeta en Nueva York ), una reflexión surrealista de la inhumanidad urbana y la desorientación escrita durante su visita a los Estados Unidos en 1929-1930.Salinas buscópoesía pura a través de poemas claramente enfocados y una mayor sensibilidad al lenguaje. En La voz a ti debida (1934; "La voz inspirada por ti"; Ing. Trans.La verdad de dos y otros poemas ), las experiencias de amor profundamente personales inspiran observaciones sutiles sobre la solidez de la realidad externa y el mundo fugaz de la percepción subjetiva.El esfuerzo poético de toda la vida de Guillén, Cántico (Cántico: A Selection ), publicado por primera vez en 1928 y ampliado repetidamente en sucesivas ediciones, constituye un himno disciplinado a las alegrías de la realidad cotidiana. Trabajos posteriores ( Clamor [1957–63; “Clamor”] e Homenaje [1967; “Homenaje”]) mostraron una mayor conciencia del sufrimiento y el desorden.

Aleixandre, influenciado por el surrealismo, incursionó en el subconsciente y creó sus propios mitos personales . En La destrucción o el amor (1935; Destruction or Love ), evocó la desesperación humana y la violencia cósmica. Con su poesía "social" de posguerra, Aleixandre fue más allá de la poesía pura, ampliando su enfoque sin abandonar una visión cósmica ( Mundo a solas [1950; Mundo solo ], Historia del corazón [1954; "Historia del corazón"], En un vasto dominio [1962; "En un vasto dominio"]). Recibió el Premio Nobel de Literatura en 1977. Al igual que Lorca,Alberti inicialmente incorporó formas populares y elementos populares. La poesía lúdica de Marinero en tierra (1925; "Landlocked Sailor") dio lugar a complejidades estilísticas en Cal y canto (1927; "Quicklime and Song") y al humor sombrío e introspectivo de Sobre los ángeles (1929; Concerning the Angels ), una colección surrealista que refleja la crisis personal. Alberti se unió al Partido Comunista en la década de 1930, y durante la Guerra Civil y su posterior exilio en Argentina, escribió poesía de compromiso político; luego retomó temas personales e íntimos . La poesía de Cernuda, como lo sugiere el título de sus obras recopiladas La realidad y el deseo(publicado por primera vez en 1936; "Realidad y deseo"), contempla el abismo entre la dura realidad y las aspiraciones personales ideales . La tensión, la melancolía y la sensación de alienación resultantes de la brecha insalvable entre estos reinos impregnan el trabajo de Cernuda.

Esta generación de poesía española también incluye a Emilio Prados y Manuel Altolaguirre. Miguel Hernández, un poeta más joven de la Guerra Civil, colmó la brecha entre la Generación de 1927 y los poetas de la posguerra.

### **La mujer escritora durante la Generación del 27**

Varias mujeres importantes poetas pertenecen cronológicamente a la generación de 1927, incluyendo Rosa Chacel, una importante ensayista, poeta y novelista. Su verso intelectual pulido apareció en A la orilla de un pozo (1936;En el borde de un pozo ), una colección de sonetos neo-gongorísticos, y enVersos prohibidos (1978; "Verso prohibido"), una mezcla de piezas sin rima que se asemejan en su verso en blanco metro y alejandrinas y en su forma epístolas, sonetos y odas. Los temas frecuentes son la inspiración filosófica, la fe, la religiosidad, la separación, la amenaza (que se hace eco de la Guerra Civil), las amistades y sus andanzas.Concha Méndez publicó cuatro importantes colecciones de poesía antes de que la Guerra Civil la llevara al exilio. Basándose en las formas populares tradicionales y la tradición oral, la poesía de antes de la guerra de Méndez, como la deVida a vida (1932; "Life to Life") - exuda optimismo y vitalidad, recordando los aires neopopulares de Lorca y Alberti. Su poesía en el exilio expresa pesimismo, pérdida, violencia, horror, angustia, incertidumbre y dolor (por ejemplo, Lluvias enlazadas [1939; "Lluvias entrelazadas"]). Su último libro fue Vida; o, río (1979; "La vida; o, El río").Marina Romero Serrano pasó tres décadas en el exilio en los Estados Unidos enseñando español y escribiendo poesía, obras críticas y libros infantiles. Nostalgia de mañana (1943; "Nostalgia for Tomorrow") refleja la predilección de su generación por las métricas tradicionales; sus otras obras representan poesía pura y evitan el modo confesional y autobiográfico. Su colección más personal, Honda raíz (1989; "Deep Roots"), trata el amor perdido recordado, pasando de la alegría a la pérdida y el anhelo infinito .

Ernestina de Champourcin publicó cuatro volúmenes de poesía exuberante, personal e intelectual antes de exiliarse (1936–72) con su esposo. José Domenchina, un poeta menor de la Generación de 1927. Presencia a oscuras (1952; "Presencia en la oscuridad") reaccionó a la marginalidad que sintió en el exilio y comenzó una búsqueda espiritual intensificada por la muerte de Domenchina en 1959. El nombre que me diste (1960; “El nombre que me diste”), Cartas cerradas (1968; “Letras selladas”) y Poemas del ser y estar (1972; “Poemas del ser y el estado”), recopilados con poesía escrita entre 1972 y 1991, aparecieron como Poesía a través del tiempo(1991; "Poesía a través del tiempo"). Caracterizando su escritura madura son las preocupaciones religiosas y el lenguaje místico. Champourcin se encuentra entre los poetas verdaderamente significativos de su generación. Las figuras menores incluyen a Pilar de Valderrama y Josefina de la Torre.

Carmen Conde Abellán, una partidaria socialista y republicana, sufrió el "exilio interno" de la posguerra en España mientras su esposo era un preso político . Ella era contemporánea e involucrada en el surrealismo, el ultraísmo y la experimentación anterior a la guerra con poemas en prosa, pero rara vez se la incluye en la generación de 1927; Su preocupación por los temas de justicia social, especialmente la educación de los pobres, a menudo se toma como un pretexto para esta exclusión, aunque los sobrevivientes de esa generación que permanecieron en España también produjeron poesía "social". Como novelista, memorialista, biógrafo, antólogo, crítico, archivero y autor de ficción juvenil, Conde publicó casi 100 títulos, incluidas nueve novelas y varias obras de teatro. Ella se convirtió en la primera mujer elegida para elReal Academia Española (1978) y fue la mujer más honrada de su generación. Conde cultivaba asiduamente los temas universales de la poesía: amor, sufrimiento, naturaleza, sueños, memoria, soledad, muerte, distanciamiento, búsqueda religiosa, dolor. Sus obras más importantes incluyen Ansia de la gracia (1945; "Anhelo de gracia") y Mujer sin Edén (1947;Mujer sin Edén ). Este último equiparó implícitamente la caída del gobierno republicano español con la Caída del hombre, utilizando también los motivos de Caín y Abel para simbolizar la Guerra Civil del país. Un poco más joven, María Concepción Zardoya González, quien escribió bajo el nombreConcha Zardoya, publicó 25 colecciones de poesía entre 1946 y 1987. Nació en Chile de padres españoles y vivió en España en la década de 1930; Luego pasó tres décadas en los Estados Unidos antes de regresar en 1977 a España, donde permaneció hasta su muerte. Rica en experiencia personal e intimidad espiritual, su poesía se encuentra entre las mejores letras de mujeres en la España del siglo XX; registra una historia personal de guerra y pérdida, exilio y nostalgia, dolor, soledad y dudas existenciales .

### **La reforma del drama**

Lorca se alzaba sobre sus contemporáneos con intensos dramas poéticos que representan pasiones elementales y personajes que simbolizan la trágica impotencia de la humanidad contra el destino. Su poesía dramática era moderna pero tradicional, personal pero universal. La trágica trilogía Bodas de sangre (1933;Boda de sangre ), Yerma (1934; Ing. Trans.Yerma ) y La casa de Bernarda Alba (1936;La Casa de Bernarda Alba ) mostraba extremos de pasión que involucraban el tema tradicional español de honor y sus efectos violentos sobre las mujeres.

La contribución de Alberti a la reforma dramática adaptó imaginativamente las formas clásicas del drama español. EnEl hombre deshabitado (1931; "El hombre deshabitado"), una obra alegórica moderna a la manera de Calderónautos sacramentales, creó mitos poéticos y fatalistas a partir de temas realistas y motivos populares. La renovación del drama que intentaron Azorín, Valle-Inclán, Grau y otros de la Generación de 1898 y continuó por la Generación de 1927 (especialmente Lorca y Alberti) tuvo poco efecto en el teatro comercial, y sus esfuerzos terminaron abruptamente con el estallido. de la guerra civil.

### **La guerra civil española**

La Guerra Civil española (1936–39) llevó al exilio político a algunos novelistas prometedores cuyo arte narrativo maduró en el extranjero.Max Aub analizó el conflicto civil en el impresionante ciclo artístico y temático de las novelas El laberinto mágico (1943–68; "El laberinto mágico").Ramón José Sender, cuyas novelas anteriores a la Guerra Civil habían sido realistas y abiertamente sociopolíticas, desarrolló un interés por lo misterioso e irracional. Mientras que Crónica del alba (1942–66; "Crónica del amanecer"), una serie de novelas, se centró de manera realista en la Guerra Civil, los mundos mágicos dominados por los mitos de Epitalamio del prieto Trinidad (1942; Dark Wedding ) y Las criaturas saturnianas (1968; "Seres Saturninos") reflejaban preocupaciones más universales. Prolífico, tendencioso, obstinado y arbitrario, Sender produjo unas 70 novelas de calidad desigual, la más estimada fue Mosén Millán (1953; más tarde publicado como Réquiem por un campesino español; Ing. trans.Réquiem por un campesino español ). Después de más de tres décadas en el exilio, Sender regresó a España para recibir a los héroes de compatriotas más jóvenes. El diplomático, jurista y crítico.Francisco Ayala mostró un vanguardismo juvenil temprano en su carrera; en cuentos posteriores (las colecciones Los usurpadores [1949; Usurpadores ] y La cabeza del cordero [1949; " La cabeza del cordero "]) y novelas ( Muertes de perro [1958;Death as a Way of Life, 1964] y su secuelaEl fondo del vaso [1962; "In the Bottom of the Glass"]), cultivó temas que le permitieron recrear oblicuamente aspectos de la Guerra Civil, así como abordar preocupaciones sociales más universales. Estas obras ofrecen evaluaciones devastadoras de la escena política española desde múltiples perspectivas y con técnicas narrativas complejas. Considerado por algunos como el mejor escritor en prosa de su época en el idioma español, Ayala ha publicado muchos volúmenes de ensayos sobre filosofía, pedagogía, sociología y teoría política.

La Guerra Civil diezmó a los intelectuales, artistas y escritores españoles, y la cultura del país entró en decadencia, ininterrumpida por una breve serie de triunfalismo ("triunfalismo") que duró hasta la década de 1940, cuando la victoriosa Falange, el partido fascista español, se involucró en la auto glorificación propagandística. La expresión literaria del Triunfalismo produjo obras que fueron monotemáticas y repetitivas y que insultaron a los vencidos, mostrándolos como animales. Psicológicamente perceptiva a pesar de su violencia, La familia de Pascual Duarte (1942;La familia de Pascual Duarte ) deCamilo José Cela popularizó un realismo duro, sórdido y poco sentimental (atenuado por la distorsión expresionista) conocido comotremendismo . Continuando con su experimentación literaria, Cela alcanzó mayores alturas técnicas en La colmena (1951;The Hive ), que retrata la sociedad dividida de Madrid durante el duro invierno de 1941-1942. A su muerte, en 2002, Cela, que ganó el Premio Nobel de Literatura en 1989, había publicado por su cuenta más de 100 libros, incluidas una docena de novelas, numerosas colecciones de cuentos, libros de viajes, ensayos críticos, poesía y bocetos literarios. . Unirse a Cela para revivir la ficción española durante la década de 1940 fueCarmen Laforet, cuya Nada (1945, "Nothing"; Eng. Trans.Andrea ), con la perspectiva de su adolescente desconcertado de las secuelas de la guerra, se convirtió en un best seller instantáneo.

El trauma sociopolítico del conflicto civil con su incertidumbre cultural y económica revivió formas anticuadas de realismo. Artesanos conservadores como Juan Antonio de Zunzunegui e Ignacio Agustí produjeron novelas realistas convencionales.José María Gironella obtuvo un gran éxito popular con su controvertida trilogía épica sobre la Guerra Civil: Los cipreses creen en Dios (1953;Los cipreses creen en Dios ), Un millón de muertos (1961;The Million Dead ) y Ha estallado la paz (1966;Paz después de la guerra ).

Una segunda corriente de posguerra, "la literatura social "o" realismo crítico "llegó con la llamada Generación de mediados de siglo, que eran adolescentes durante la guerra; Expresó una oposición más vigorosa, aunque necesariamente encubierta, a la dictadura. En obras como La hoja roja (1959; "La hoja roja"), que examina la pobreza y la soledad entre los ancianos, y Las ratas (1962; "Ratas"; Ing. Trans.Smoke on the Ground ), que representa la existencia miserable de los habitantes de cuevas sin educación,Miguel Delibes transmitió una preocupación crítica por una sociedad cuyos valores naturales están bajo amenaza constante. Mayor experiencia técnica y originalidad temática se evidencian en suCinco horas con Mario (1966; "Cinco horas con Mario"), una novela poderosa en la que el conflicto doméstico representa ideologías rivales en la Guerra Civil, yParábola del náufrago (1969; "Parábola del hombre naufragado"), que examina la difícil situación del individuo en una tecnocracia deshumanizada. Editora, abogada, maestra y periodista, Delibes fue autora de más de 50 volúmenes de novelas, memorias, ensayos y libros de viajes y caza y recibió el prestigioso Premio Cervantes en 1993. El hereje (1998;El hereje ), quizás su obra maestra, representa el abuso de poder por parte de la Inquisición española .Elena Quiroga, una estilista concienzuda, experimentó con diferentes formas y temas, empleando a una protagonista muerta enAlgo pasa en la calle (1954; "Algo está sucediendo en la calle") para examinar el conflicto doméstico agravado por la prohibición del divorcio por parte de Franco. Las novelas de Quiroga típicamente retrataban a mujeres y niños. Su mayor logro es el ciclo novelístico de Tadea: Tristura (1960; "Tristeza"), Escribo tu nombre (1965; " Escribo tu nombre ") y Se acabó todo, muchacha triste (" Se acabó todo, Baby Blue" ), comenzó a fines de la década de 1960, pero quedó inacabado a la muerte de Quiroga en 1995. El ciclo retrata las dificultades de crecer como una mujer con Franco a través del personaje Tadea, protagonista de las novelas. En 1983, Quiroga se convirtió en la segunda mujer elegida para elReal Academia Española .El realismo social también caracteriza las novelas semiautobiográficas en gran parte testimoniales deDolores Medio, quien con frecuencia describía a las niñas trabajadoras, a los maestros de escuela y a los aspirantes a escritores como modelos femeninos positivos que se oponen al desaliento de la dictadura de la educación para las mujeres: Nosotros los Rivero (1952; "We Riveros"), El pez sigue flotando (1959; "El pez Stays Afloat "), Diario de una maestra (1961;" Un diario del maestro de escuela ").

A menudo privados de acceso a modelos realistas y naturalistas del siglo XIX, algunos escritores posteriores a la Guerra Civil reinventaron estos modos. Otros siguieron más de cerca (generalmente a través de traducciones) los neorrealistas italianos o las teorías del crítico húngaro György Lukács en su Novela histórica (1955). El neorrealista español variantes con su empuje testimonial sometido consideraciones estéticas a su contenido, exhibiendo el estilo de peatones, técnicas simplistas, y los temas repetitivos tradicionalmente atribuido a engagé (socialmente comprometido) literatura.

Durante la década de 1950, varios novelistas competentes y comprometidos más jóvenes fortalecieron la disidencia intelectual. Ana María Matute, una de las novelistas más honradas de su generación, usó típicamente un estilo lírico y expresionista con ficciones ambientadas en las zonas montañosas de la Vieja Castilla, como en Los hijos muertos (1958; The Lost Children ), que buscaba conciliar los odios nacidos en la guerra. mostrando pérdidas irreparables en ambos lados. Su trilogía Los mercaderes ("The Merchants") - Primera memoria (1959; School of the Sun, también publicada como The Awakening ), Los soldados lloran de noche (1964; Soldiers Cry by Night ) y La trampa (1969; The Trap): Divide a la humanidad en héroes (considerados idealistas y mártires) y comerciantes (motivados solo por el dinero). El mayor éxito popular de Matute,Olvidado rey Gudú (1996; "El rey olvidado Gudú"), es una declaración contra la guerra disfrazada de aventura neocivalricista.Juan Goytisolo, expatriado durante mucho tiempo en Francia y Marruecos, pasó de un estilo cinematográfico impasible en su ficción de los años cincuenta y principios de los sesenta al experimentalismo de Nueva Novela en su trilogía Mendiola: Señas de identidad (1966; Marcas de identidad ), Reivindicación del conde don Julián (1970; conde Julián ) y Juan sin tierra (1975; Juan el sin tierra ), todos llenos de préstamos literarios, perspectivas narrativas cambiantes, cronología no lineal, complejidades de la trama neobarrocas y un énfasis en el lenguaje en lugar de la acción. Su hermanoLuis Goytisolo, novelista y escritor de cuentos, diseccionó a la burguesía catalana y relató la historia de Barcelona desde la guerra hasta los años de Franco. Su logro más significativo, su tetralogía.Antagonía, comprende Recuento (1973; " Recuento "), Los verdes de mayo hasta el mar (1976; "El verde de mayo hasta el mar "), La cólera de Aquiles (1979; "La ira de Aquiles") y Teoría del conocimiento (1981; "Theory of Knowledge"), que lo revela como un practicante consumado de la metaficción, empujando los límites de la novela autoconsciente mientras destruye mitos franquista y crea nuevos y liberadores.El Jarama de Rafael Sánchez Ferlosio (1956; "El Jarama"; Ing. Trans.The One Day of the Week ), que utiliza magistralmente la impasibilidad pseudocientífica y las técnicas cinematográficas, describe la existencia monótona de la juventud urbana a través de sus conversaciones sin rumbo y expone la apatía de la posguerra . Otros escritores jóvenes que surgieron por primera vez en la década de 1950 fueron Jesús Fernández Santos, Juan García Hortelano, Jesús López Pacheco y Daniel Sueiro.

En la década de 1960, el realismo crítico gris y peatonal había seguido su curso. Luis Martín-Santos rompió el molde con su época de Tiempo de silencio (1962;Time of Silence ), que revisitó el tema familiar de la vida en la España posterior a la Guerra Civil a través del arte consciente, las perspectivas psicoanalíticas y las técnicas narrativas, como la corriente de conciencia y el monólogo interior, que se hizo eco de James Joyce . Si Martín-Santos no hubiera muerto a los 39 años, la ficción española en los años 70 y 80 podría haber alcanzado mayores cotas.Ignacio Aldecoa fue el escritor de cuentos más talentoso de su generación y uno de los exponentes más talentosos deobjetivismo con sus novelas Gran sol (1957; "Gran lenguado") y Parte de una historia (1967; "Parte de una historia"). La innovación significativa aparece enJuan Benet Goitia, novelista, crítico, dramaturgo y escritor de cuentos cuyaVolverás a Región (1967; “Regresarás a la Región”) combinaba densidad de forma, mito y alegoría presentada en sintaxis y léxico neobarroco enmarañado, y sarcasmo mordaz. Estas características fueron típicas de las numerosas novelas posteriores de su serie Región. Descrito en minuciosos detalles topográficos, Benet's Región es un área que se asemeja a las montañas del norte de España, quizás León. Es aislado, casi inaccesible y terriblemente provincial; Los críticos lo han visto como un microcosmos de España. Al preferir los paradigmas británicos y estadounidensesque dedicaban más atención al estilo, la subjetividad y la narrativa psicológica que las tendencias dominantes en la literatura española de la época, Benet condenó el costumbrismo y el realismo social como poco imaginativos.Carmen Martín Gaite, una observadora talentosa de las costumbres contemporáneas y una observadora metódica de los roles y conflictos de género, retrató las restricciones sobre las mujeres en las sociedades patriarcales. Sus novelas, desde Entre visillos (1958; Detrás de las cortinas ) hasta El cuarto de atrás (1978; The Back Room ) y La reina de las nieves (1994; "Snow Queen"; Ing. Trans. The Farewell Angel ), trazan el consecuencias de las condiciones sociales en la sociedad franquista en los individuos. También documentó estas condiciones en ensayos como Usos amorosos de la postguerra española (1987;Courtship Customs in Postwar Spain ), que describe el adoctrinamiento ideológico al que Falange sometió a niñas y mujeres jóvenes. Aunque publicó su primera novela en 1943,Gonzalo Torrente Ballester llegó a la fama solo en la década de 1970. Pasó de los modelos de Joycean al realismo a la fantasía antes de lograr un éxito sorprendente con su metaliterario, romps posmodernos La saga / fuga de JB (1972; "JB's Flight and Fugue") y Fragmentos de apocalipsis (1977; "Fragments of Apocalypse"). Recibió el Premio Cervantes en 1985.

Los escritores establecidos de la era de Franco continuaron produciendo hasta el nuevo milenio: Cela, Delibes, Matute, Martín Gaite, Torrente, los Goytisolos, casi todos evolucionando y reflejando el impacto de la posmodernidad, con algunos escritos en el modo Nueva Novela. Durante las décadas de 1980 y 1990, surgieron nuevos paradigmas ficticios a medida que regresaron los exiliados; Los nuevos subgéneros incluyeron la ficción de detectives, una novela neogótica femenina, ciencia ficción, novelas de aventuras y el thriller. A pesar de esta proliferación de modos, muchos novelistas continuaron produciendo lo que podría considerarse narrativa "tradicional". José Jiménez Lozano investiga la represión inquisitorial, la recóndita de temas religiosos y temas históricos esotéricos extraídos de una variedad de culturas en novelas como Historia de un otoño (1971; "Historia del otoño") y El sambenito (1972; "La túnica de azafrán") . Recibió el Premio Cervantes en 2002, al igual que Delibes (1993) y Cela (1995) antes que él.Francisco Umbral, un prolífico periodista, novelista y ensayista a menudo comparado con el satírico del siglo XVII Francisco Gómez de Quevedo y Villegas por su estilo y con el periodista del siglo XIX Mariano José de Larra por sus críticas mordaces de la sociedad contemporánea, ganó el Premio Cervantes en 2000.

La generación de 1968 fue reconocida en la década de 1980 como un grupo novelístico distinto. IncluyeEsther Tusquets, Álvaro Pombo y Javier Tomeo, junto con casi una docena de otros que pertenecen a este grupo cronológicamente, si no por razones de similitudes estéticas o temáticas. Tusquets es mejor conocido por una trilogía de novelas temáticamente relacionadas pero independientes: El mismo mar de todos los veranos (1978; el mismo mar Como cada verano ), el amor es Un Juego solitario (1979; El amor es un juego solitario ), y Varada tras el último naufragio (1980; "Beached After the Last Shipwreck"; Eng. trans. Stranded ), todos los cuales exploran la soledad de las mujeres de mediana edad y sus engaños en el amor.Pombo, originalmente conocido como poeta, recurrió más tarde a la novela; El metro de platino iradiado (1990; "El medidor de platino irradiado") es considerado por muchos su obra maestra. Fue elegido para la Academia española en 2004.Tomeo es un ensayista, dramaturgo y novelista aragonés cuyas obras, con sus extraños y solitarios personajes, enfatizan que "normal" no es más que un concepto teórico. Sus novelas incluyen Amado monstruo (1985; Querido monstruo ) y Napoleón VII (1999). También es conocido por sus cuentos, antologizados en Los nuevos inquisidores (2004; "Los nuevos inquisidores").

### **El teatro tras la guerra civil**

Después de la Guerra Civil, España no sufrió la falta de hábiles dramaturgos para proporcionar entretenimiento políticamente aceptable; Edgar Neville, José López Rubio, Víctor Ruiz Iriarte, Miguel Mihura y Alfonso Paso agregaron variedad a las ingeniosas y paródicas farsas de Enrique Jardiel Poncela y los dramas de Alejandro Casona y Joaquín Calvo Sotelo, que buscan almas. El dramaturgo más significativo del período fueAntonio Buero Vallejo, un ex preso político; Historia de una escalera (1949; La historia de una escalera ), un drama social simbólico, marca el renacimiento del teatro español después de la guerra. Sutil e imaginativo, Buero usó el mito, la historia y la vida contemporánea como metáforas dramáticas para explorar y criticar a la sociedad en obras como En la ardiente oscuridad (1950; In the Burning Darkness ), Un soñador para un pueblo (1958; “A Dreamer for a People "), y El concierto de San Ovidio (1962; The Concert at Saint Ovide, 1967). Las obras posteriores muestran mayores preocupaciones filosóficas, políticas y metafísicas:Aventura en lo gris (1963; "Adventure in Grey"), El tragaluz (1967; "The Skylight"), El sueño de la razón (1970; The Sleep of Reason ) y La fundación (1974; The Foundation ). Escrito en la década de 1960,La doble historia del doctor Valmy ("La historia del caso doble del doctor Valmy") se realizó en España por primera vez en 1976; El contenido político de la obra hizo que fuera demasiado controvertido actuar allí durante el gobierno de Franco.Alfonso Sastre rechazó la fórmula de Buero, prefiriendo enfoques marxistas más directos a los problemas sociales, pero los censores prohibieron muchos de sus dramas. Teórico dramático y existencialista, Sastre en sus obras presenta individuos atrapados en estructuras burocráticas kafkaescas, luchando pero fracasando mientras la lucha misma perdura y avanza (como se ejemplifica en Cuatro dramas de la revolución [1963; "Cuatro dramas revolucionarios"]). La primera gran producción de Sastre, Escuadra hacia la muerte (1953;Death Squad ), un inquietante drama de la Guerra Fría, presenta a soldados que han sido acusados ​​de delitos "imperdonables" y condenados a hacer guardia en una tierra de nadie donde esperan el avance de un enemigo desconocido y enfrentan una muerte casi segura. Otras obras demuestran el deber del individuo socialmente comprometido de sacrificar el sentimiento personal por el bien de la revolución ( El pan de todos [1957; "El pan de todos"], Guillermo Tell tiene los ojos tristes [1960; Tristes son los ojos de William Tell ] )

Las obras de Sastre son ejemplos del realismo social practicado por el Grupo Realista durante las décadas de 1950 y 1960. La personificación del estilo realista de este grupo esLa camisa de Lauro Olmo (1962; La camisa ), que representa a los trabajadores desempleados demasiado pobres para buscar empleo porque para hacerlo se requiere una camisa limpia. Al igual que la novela social, el teatro social presentaba protagonistas genéricos o colectivos, injusticias económicas y conflictos de clase social, sus representaciones calculadas para sugerir la responsabilidad de Franco por la explotación y el sufrimiento de los desfavorecidos.Las obras de Carlos Muñiz Higuera transmiten protestas sociales a través de técnicas expresionistas: El grillo (1957; "The Cricket") retrata la difícil situación de un empleado de oficina que se pasa por alto perpetuamente para el ascenso, y El tintero (1961; "The Inkwell") representa una humilde oficina Trabajador conducido al suicidio por una burocracia deshumanizada. Muñiz Higuera representa a individuos que deben adaptarse a los valores reaccionarios dominantes o ser destruidos; su trabajo recuerda el estilo esperpento de Valle-Inclán y el teatro épico del dramaturgo alemán Bertolt Brecht . Otros exponentes del teatro de protesta social incluyenJosé Martín Recuerda, cuyo tema es la hipocresía, la crueldad y la represión en las ciudades y pueblos andaluces, y José María Rodríguez Méndez, novelista, escritor de cuentos, ensayista y crítico cuyos dramas exponen la difícil situación de la gente común, especialmente los jóvenes, retratados como víctimas (soldados reclutados para servir como carne de cañón, estudiantes obligados a competir en condiciones sórdidas y degradantes por publicaciones en un sistema deshumanizante). Los miembros del Grupo Realista, censurados por mucho tiempo, fueron comparados con dramaturgos y novelistas británicos contemporáneos llamados Angry Young Men .

El Grupo Silenciado, también llamado Teatro Subterráneo (Teatro Subterráneo), incluye dramaturgos censurados repetidamente bajo Franco y evitados posteriormente por el establecimiento teatral por sus alegorías políticas radicalmente subversivas que cuestionan la legitimidad del poder, el capitalismo y otros "fundamentos contemporáneos". Sus extravagantes farsas y sátiras mordaces desmitificaron a España y su pasado "glorioso". Este grupo incluye a Antonio Martínez Ballesteros, Manuel Martínez Mediero, José Ruibal, Eduardo Quiles, Francisco Nieva, Luis Matilla y Luis Riaza.

Antonio Gala, un dramaturgo multitalento, original y comercialmente exitoso, desmintió los mitos históricos mientras comentaba alegóricamente sobre la España contemporánea a través del humor y la comedia expresionista. Jaime Salom, como Gala, desafía la clasificación ideológica. Su drama psicológico de la Guerra Civil española, La casa de las Chivas (1968; "Casa de las Chivas"), tiene registros de taquilla en Madrid. Sus obras posteriores plantean cuestiones políticas, sociales o religiosas; La piel del limón (1976; "Bitter Lemon"), una súplica por la reforma del divorcio, fue una de las obras de teatro más antiguas de la década de 1970. Salom es a menudo comparado con Buero Vallejo y el dramaturgo estadounidense Arthur Miller . La dramaturga más importante de las últimas décadas del siglo XX.Ana Diosdado, ganó reconocimiento nacional con Olvida los tambores (1970; "Olvídate de los tambores"). Otras dramaturgas son Paloma Pedrero, Pilar Enciso, Lidia Falcón, Maribel Lázaro, Carmen Resino y María Manuela Reina.

Una cierta relajación de la censura en la década de 1960 provocó interés en el Teatro del Absurdo, su principal exponente en España es expatriado desde hace mucho tiempo.Fernando Arrabal, un dramaturgo, novelista y cineasta que ha extraído parte de la materia prima para sus obras de su infancia traumática. Los críticos han identificado un resentimiento violento hacia su madre conservadora, franquista e innumerables complejos freudianos en las obras de Arrabal, y sus personajes infantiles, tanto inocentes como criminales, tiernos y sádicos, todos existentes dentro de una atmósfera kafkaesca, le permiten a estas obras una enorme individualidad. Usando humor negro y elementos grotescos y surrealistas, Arrabal crea obras de pesadilla.

Tras la muerte de Franco, varios dramaturgos nuevos y más jóvenes obtuvieron reconocimiento en la década de 1980. Aclamados por la crítica y el público por igual fueron Fernando Fernán Gómez, Fermín Cabal y Luis Alonso de Santos. Repleto de referencias intertextuales y técnicas de puesta en escena cinematográfica, las obras de estos dramaturgos tratan los problemas contemporáneos pero los abordan de manera más lúdica que sus predecesores socialmente comprometidos. Otros dramaturgos que surgieron en los últimos años del siglo XX incluyen a Miguel Romeo Esteo, Francisco Rojas Zorrilla, Angel García Pintado, Marcial Suárez, Jerónimo López Mozo, Domingo Miras y Alberto Miralles.

### **La poesía tras la guerra civil**

La Guerra Civil y sus secuelas traumáticas provocaron el abandono de la poesía pura por enfoques más simples. Se hizo hincapié en la disciplina formal, la devoción a la claridad a través de imágenes directas y un vocabulario reducido, y el contenido social y humano aumentó. Líderes de la posguerraLa poesía social (poesía social) a veces se conoce como un "triunvirato vasco":Gabriel Celaya, un surrealista de antes de la guerra que se convirtió en el principal portavoz de la oposición a Franco; Blas de Otero, una escritura existencialista en la línea de Campos de Castilla de Antonio Machado ; yÁngela Figuera, maestra, escritora de cuentos infantiles, feminista y activista social, mejor conocida por la poesía que celebra a las mujeres y la maternidad y denuncia el abuso de mujeres y niños. Los poetas "sociales" compartieron puntos de vista utilitarios de su arte: la poesía se convirtió en una herramienta para cambiar la sociedad, siendo el poeta simplemente otro trabajador que lucha por un futuro mejor. Estos escritores altruistas renunciaron a la experimentación artística y la gratificación estética en favor de los objetivos propagandísticos, los temas sociológicos y la anulación de la autoría. Algunos describen la trayectoria de la poesía durante este período de "puro" a "social" como un movimiento de yo a nosotros("Yo" a "nosotros"), de las preocupaciones personales a las colectivas. Aleixandre y Alonso, sobrevivientes de la Generación de 1927, escribieron poesía en la vena social después de la Guerra Civil, al igual que Jesús López Pachecho y muchos poetas más jóvenes.

Sin embargo, a pesar del predominio de la poesía social durante las décadas de 1950 y 1960, muchos poetas importantes, como Luis Felipe Vivanco y Luis Rosales, no compartieron sus preocupaciones, y la poesía social como movimiento sufrió deserciones incluso antes del lanzamiento tan publicitado de los novísimos en 1970. Algunos, como Vicente Gaos y Gloria Fuertes, preferían los énfasis existenciales. Otros hicieron de la poesía una investigación o método epistemológico, incluidos Francisco Brines, Jaime Gil de Biedma y José Ángel Valente .

Los poetas "más nuevos" ( novísimos ) —entre ellos Pere Gimferrer, Antonio Colinas, Leopoldo Panero y Manuel Vázquez Montalbán— rechazaron el compromiso social, prefiriendo modos experimentales del surrealismo al campamento. Su poesía, a menudo neobarroca, conscientemente cosmopolita e intertextual, fue una variante del culteranismo de finales del siglo XX ; hizo hincapié en museos, películas extranjeras, viajes internacionales, cualquier cosa menos la España contemporánea con sus problemas. Paralelamente a la Nueva Novela de la década de 1970, cultivaron el lenguaje por sí mismo y mostraron su individualidad y cultura, abandonando la invisibilidad autoritaria de la poesía social.

Entre los poetas que ganaron protagonismo después de Franco están Guillermo Carnero, cuyo trabajo se caracteriza por una gran cantidad de referencias culturales y se centra en el tema de la muerte;Jaime Siles, cuya poesía abstracta y reflexiva pertenece a la llamada poesía de pensamiento de España; yLuis Antonio de Villena, un representante abierto de la revolución gay española. Los poetas prominentes de las mujeres durante las últimas décadas del siglo XX incluyenMaría Victoria Atencia, conocida por la poesía inspirada en situaciones domésticas, por su cultivo de los temas de arte, música y pintura, y por sus posteriores contemplaciones existencialistas; Pureza Canelo, conocida especialmente por su poesía ecológica y sus volúmenes feministas; Juana Castro Clara Janés; y Ana Rossetti, notable por su verso erótico.

## **Bibliotecas Online**

* [Biblioteca Digital Hispánica](http://bdh.bne.es/bnesearch/Search.do?&destacadas1=Epub&home=true&languageView=es){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Biblioteca Digital Mundial](https://www.wdl.org/es/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (+ 17.000 Documentos de la Historia. Gracias a Naciones Unidas)
* [CSIC: Ciencia Abierta](https://www.csic.es/es/ciencia-abierta){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)
* [Dominio Público](http://www.dominiopublico.es){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [EBiblio](https://www.culturaydeporte.gob.es/cultura/areas/bibliotecas/mc/eBiblio/inicio.html){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Catálogo digital del Servicio Público de Bibliotecas de España).
* [Elejandría](https://www.elejandria.com/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Feedbooks](https://es.feedbooks.com/books/top?lang=es&page=1){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (4.000 libros de dominio público).
* [Ganso y Pulpo](https://gansoypulpo.com/autor/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} 👇

Re edición en ebook de autores olvidados de los que sus obras se encuentran en dominio público, como son los casos de: Mauricio Bacarisse, la Baronesa de Wilson, Pedro María Barrera, Joaquín Belda, Ricardo Blanco Asenjo, Tomás Carretero, Carlos Coello, Vicente Colorado, Joaquín Dicenta, José de Echgaray, Pedro Escamilla, José Fernández Bremón, Ramón García Sánchez, Emilio Gutiérrez Gamero, Ricardo Hernández Bermúdez, Luis Mariano de Larra, Alejandro Larrubiera, Eduardo López Bago, Leopoldo López de Saá, Eduardo de Lustonó, Fernando Martínez Pedrosa, José María Matheu, Joaquín Mazas, Florencio Moreno Godino, José Ortega Munilla, Alejandro Pérez Lugín, Juan Pérez Zúniga, Josefa Pujol de Collado, Rodríguez Chaves, José de Siles, Torcuato Tárrago y Mateos y José Zahonero.

* [Gutenberg Proyecto, en Español](https://www.gutenberg.org/browse/languages/es){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Libros CSIC](http://libros.csic.es/freebooks.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas) >> (485 documentos editados por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas)
* [Literanda](https://www.literanda.com/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [OMEGALFA](https://omegalfa.es/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
  * [Autores - 1.264](https://omegalfa.es/autores.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
  * [Títulos - 3.675](https://omegalfa.es/titulos.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
  * [Temáticas - 72](https://omegalfa.es/temas.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [One More Library](https://onemorelibrary.com/index.php/en/languages/spanish){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (1.200 Clásicos en Español)
* [Planeta Libro](https://planetalibro.net/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Recolecta](https://buscador.recolecta.fecyt.es/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (Buscador de documentos sobre ciencia y tecnología en abierto, más de 2.000.000 de documentos de 142 ficheros indexados)
* [Textos Info](https://www.textos.info/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [WikiSource](https://es.wikisource.org/wiki/Portada){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

* [Biblioteca Científica Sci Hub](https://sci-hub.tw/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

Sci-Hub es un sitio web que proporciona acceso gratuito a millones de artículos de investigación y libros, sin tener en cuenta los derechos de autor, al pasar por alto los muros de pago de los editores de varias maneras.

Sci-Hub fue fundada por Alexandra Elbakyan en 2011 en Kazajstán en respuesta al alto costo de los trabajos de investigación detrás de los muros de pago. El sitio es ampliamente utilizado tanto en países desarrollados como en desarrollo. A partir de octubre de 2019, afirmó contener 76 millones de artículos académicos y atender aproximadamente 400,000 solicitudes por día.

## **Repositorios Documentales Digitales**

* 🗃 [Archivo Digital del CSIC](http://bibliotecas.csic.es/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas) >> (59 bibliotecas, 14 archivos científicos, más de 565.000 documentos electrónicos).
* 🗃 [Biblioteca Digital del Patrimonio Bibliográfico](https://bvpb.mcu.es/es/consulta/busqueda.cmd){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}{:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* 🗃 [Biblioteca Digital del Patrimonio Iberoamericano](http://www.iberoamericadigital.net/BDPI/Advanced.do?idxTab=3&languageView=es){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}{:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* 🎬 [Efilm](https://efilm.online/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Biblioteca pública GRATIS de préstamo de películas y series digitales para varias provincias de España).
* 🖼 [Europeana](https://www.europeana.eu/es/search?page=1&qf=MEDIA%3Atrue&qf=TEXT_FULLTEXT%3Atrue&qf=TYPE%3A%22TEXT%22&qf=RIGHTS%3Ahttp%2a%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Fpublicdomain%2Fmark%2a&query=&reusability=open&view=grid){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Repositorio de más de 580.000 documentos, entre textos, imágenes, sonidos y vídeos).
* 🗃 [Gallica](https://gallica.bnf.fr/accueil/es/content/accueil-es?mode=desktop){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Casi 350.000 documentos del archivo francés).
* 🗃 [Hispana: Archivos Históricos del Patrimonio Cultural](https://hispana.mcu.es/es/comunidades/directorio.do){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (581 Audiolibros, en su gran mayoría clásicos).
* 🗃 [Librería Pública Digital de América](https://dp.la/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}{:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Descubre 37,136,118 imágenes, textos, videos y sonidos de todo Estados Unidos).

* 🔊 [LibriVox](https://librivox.org/search?primary_key=5&search_category=language&search_page=1&search_form=get_results){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (581 Audiolibros, en su gran mayoría clásicos)

## **Bibliotecas Online en Abierto**

* [Biblioteca Virtual: Miguel de Cervantes](http://www.cervantesvirtual.com){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

  [Area de Catálogo y Enlaces](http://www.cervantesvirtual.com/areas/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} a saber;

  * 52 Bibliotecas, Fundaciones u Universidades españolas.
  * 22 Agencias, Bibliotecas u Portales de habla Hispana.
  * Obras de 178 autores diferentes y 51 Secciones diferentes definidas.
  * 6 Autores con sus respectivos documentos enfocados en el Estudio de la Lengua y Literatura.
  * 78 Autores de América con sus respectivas obras y 12 portales de la lengua de diferentes países.
  * Biblioteca de Literatura Infantil y Juvenil.
  * Biblioteca de 30 autores en catalán o autores catalanes.
  * Personajes y Portales sobre la Historia de España.
  * Heméroteca de Revistas y Manuscritos Varios, Entre Otros Más.

* [Biblioteca Americana](http://www.cervantesvirtual.com/portales/biblioteca_americana/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

## **Bibliotecas Online Abiertas de América**

* [Biblioteca Ayacucho](https://www.clacso.org.ar/biblioteca_ayacucho/index.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (CLACSO)[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)
* [Biblioteca Digital](http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} [Obras Clásicas](https://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/Colecciones/index.php?clave=ObrasClasicas){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (ILCE)[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)
* [Biblioteca Universal Argentina](https://www.biblioteca.org.ar/catalogo.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (37.229 Obras) [Biblioteca Básica Argentina - Descargar](http://www.bibliotecasrurales.org.ar/biblioteca-basica-argentina.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Red de Bibliotecas Virtuales de Ciencias Sociales](http://biblioteca.clacso.edu.ar/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (CLACSO)[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)
* [Librería de 1.328 Documentos Gratis](https://www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana/inicio.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (CLACSO)[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)

## **Bibliotecas Presenciales**

* [Bibliotecas Públicas de España](http://www.culturaydeporte.gob.es/ccbip/es/lista-de-catalogos.html){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

<!-- **Cancioneros Populares** -->
## **Cuentos**

* [Cuentos para Niñ@s (Graciosos)](https://drive.google.com/drive/folders/1EZJxQ6ao5v9hlkvxNKzG2TXKkSUJIHcA){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Cuentos ILCE](http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/Colecciones/index.php?clave=CuentosMas){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (ILCE)[*](/biblioteca-novela-poesia/#siglas)

## **Bibliotecas en Otros Lenguajes**

* [Archivo de Internet](https://archive.org/details/texts){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Literatura Clásica Nórdica - Proyecto Runeberg](http://runeberg.org/katalog.html){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (5.586 Libros Disponibles en Danés, Finés, Sueco, Noruego, Alemán e Inglés)
* [Liber Liber - Proyecto Italiano](https://www.liberliber.it/online/autori/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
* [Dodecaedro.it](http://www.dodecaedro.it/biblioteca.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (Libros de dominio público en italiano) (Archivos en formato .it)
<!-- meter enlaces de http://www.dominiopublico.es/ -->

## **Podcasts**

* [Buscador de Podcasts](https://www.listennotes.com/){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} (Listen Notes)

### **Autores Recomendados**

* [OMEGALFA](https://omegalfa.es/buscador.php){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"} >> (Búsquedas Sugeridas: Poesía Crítica, Poesía Social, Buero Vallejo, Miguel Hernández, etc).

## **Bibliotecas y Repositorios de Artes y Bellas Artes**

* [Real Academia de Bellas Artes de San Fernando](http://www.realacademiabellasartessanfernando.com/es){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
  * [Calcografía Nacional](http://www.realacademiabellasartessanfernando.com/es/calcografia-nacional){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}
  * [La Academia de Goya](http://www.realacademiabellasartessanfernando.com/es/goya/la-academia-y-goya){:target="_blank" rel="nofollow,noreferrer"}

## **Siglas**

* **CLACSO**: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
* **CSIC**: Consejo Superior de Investigaciones Científicas
* **ILCE**: Instituto Latinoamericano de la Comunidad Educativa

### Índice <!-- omit in toc -->
- [**Resumen**](#resumen)
- [**La Historia de la Literatura Española**](#la-historia-de-la-literatura-española)
- [**Literatura española en la Edad Media**](#literatura-española-en-la-edad-media)
  - [**Orígenes del latín**](#orígenes-del-latín)
  - [**El crecimiento de la poesía heroica**](#el-crecimiento-de-la-poesía-heroica)
  - [**Los inicios de la prosa**](#los-inicios-de-la-prosa)
  - [**La Poesía narrativa aprendida**](#la-poesía-narrativa-aprendida)
  - [**El Siglo XIV de la Literatura Española**](#el-siglo-xiv-de-la-literatura-española)
  - [**El Siglo XV de la Literatura Española**](#el-siglo-xv-de-la-literatura-española)
- [**El Renacimiento en la Literatura Española**](#el-renacimiento-en-la-literatura-española)
  - [**La Poesía del Renacimiento Español**](#la-poesía-del-renacimiento-español)
  - [**La introducción del drama en la Literatura Española**](#la-introducción-del-drama-en-la-literatura-española)
  - [**La prosa en la escritura española**](#la-prosa-en-la-escritura-española)
  - [**La aparición de la novela en la cultura española**](#la-aparición-de-la-novela-en-la-cultura-española)
  - [**La escritura espiritual**](#la-escritura-espiritual)
  - [**La escritura a la mujer**](#la-escritura-a-la-mujer)
  - [**El auge del dram en la escritura española**](#el-auge-del-dram-en-la-escritura-española)
  - [**El Barroco español**](#el-barroco-español)
  - [**La importancia de Calderón**](#la-importancia-de-calderón)
- [**El Siglo XIIX de la Literatura Española**](#el-siglo-xiix-de-la-literatura-española)
  - [**Un nuevo enfoque crítico^^](#un-nuevo-enfoque-crítico)
  - [**Lsa mujeres escritoras**](#lsa-mujeres-escritoras)
- [**El Siglo XIX de la Literatura Española**](#el-siglo-xix-de-la-literatura-española)
  - [**La aparición del romanticismo**](#la-aparición-del-romanticismo)
  - [**El Costumbrismo en la Literatura Española**](#el-costumbrismo-en-la-literatura-española)
  - [**El renacimiento de la novela española**](#el-renacimiento-de-la-novela-española)
  - [**La drama y poesía del posrománticismo**](#la-drama-y-poesía-del-posrománticismo)
- [**La Época Moderna**](#la-época-moderna)
  - [**La Novela de la Generación del 98**](#la-novela-de-la-generación-del-98)
  - [**La Poesía de la Generación del 98**](#la-poesía-de-la-generación-del-98)
  - [**El drama en la Generación del 98**](#el-drama-en-la-generación-del-98)
  - [**El Novecentismo en la literatura española**](#el-novecentismo-en-la-literatura-española)
  - [**La Generación del 27**](#la-generación-del-27)
  - [**La mujer escritora durante la Generación del 27**](#la-mujer-escritora-durante-la-generación-del-27)
  - [**La reforma del drama**](#la-reforma-del-drama)
  - [**La guerra civil española**](#la-guerra-civil-española)
  - [**El teatro tras la guerra civil**](#el-teatro-tras-la-guerra-civil)
  - [**La poesía tras la guerra civil**](#la-poesía-tras-la-guerra-civil)
- [**Bibliotecas Online**](#bibliotecas-online)
- [**Repositorios Documentales Digitales**](#repositorios-documentales-digitales)
- [**Bibliotecas Online en Abierto**](#bibliotecas-online-en-abierto)
- [**Bibliotecas Online Abiertas de América**](#bibliotecas-online-abiertas-de-américa)
- [**Bibliotecas Presenciales**](#bibliotecas-presenciales)
- [**Cuentos**](#cuentos)
- [**Bibliotecas en Otros Lenguajes**](#bibliotecas-en-otros-lenguajes)
- [**Podcasts**](#podcasts)
  - [**Autores Recomendados**](#autores-recomendados)
- [**Bibliotecas y Repositorios de Artes y Bellas Artes**](#bibliotecas-y-repositorios-de-artes-y-bellas-artes)
- [**Siglas**](#siglas)
<!-- https://www.victoriamonera.com/historia-de-la-literatura-espanola-edad-media/ -->
<!-- https://www.genbeta.com/web/las-7-mejores-webs-de-libros-para-leer-libros-gratis -->
<!-- raspberrypi tutoriales http://www.bujarra.com/raspberry-pi/ -->

La **Guía de Bibliotecas** fue creada el *20 de Marzo de 2020* y su última edición fue realizada el *27 de Mayo de 2020*.
{: .notice--info}
