---

title: "Cyberpunk 2077"
description: "📖 👨‍💻  Wikipedia Informática: Cyberpunk 2077. De Ciberninjas, la Wikipedia Tecnológica"
excerpt: "📖 👨‍💻  Wikipedia Informática: Cyberpunk 2077. De Ciberninjas, la Wikipedia Tecnológica"
date: 2019-08-28 09:07:07
toc: true
toc_label: "Contenidos"
toc_icon: user-ninja
toc_sticky: true
published: false
author_profile: false
permalink: /wiki/cyberpunk-2077
---
Cyberpunk 2077 es un próximo videojuego de rol desarrollado y publicado por CD Projekt , lanzado para Google Stadia , Microsoft Windows , PlayStation 4 y Xbox One el 16 de abril de 2020. Adaptado del juego de mesa de 1988 Cyberpunk 2020 , se establece cincuenta- siete años más tarde en la distópica Night City, un mundo abierto con seis regiones distintas. En unaperspectiva en primera persona , los jugadores asumen el papel del mercenario V personalizable, que puede alcanzar prominencia en piratería , maquinaria y combate. V tiene un arsenal de armas a distancia y opciones para el combate cuerpo a cuerpo.

Cyberpunk 2077 está siendo desarrollado por CD Projekt Red, un estudio interno dentro de CD Projekt, utilizando el motor de juego REDengine 4 . Lanzaron una nueva división en Breslavia y se asociaron con Digital Scapes para ayudar a la producción. Alrededor de 450 miembros del personal total están involucrados con el desarrollo, superando el número que trabajó en el juego anterior del estudio, The Witcher 3: Wild Hunt . El creador de Cyberpunk 2020 , Mike Pondsmith, consultó sobre el proyecto, y el actor Keanu Reeves tiene un papel protagonista.

## Jugabilidad
Cyberpunk 2077 se juega en una perspectiva en primera persona como V, un mercenario cuyo sexo, peinados, cara, tipo de cuerpo , modificaciones corporales , antecedentes (nómada, niño de la calle o corporativo) y ropa son personalizables. La vestimenta de V altera la interacción con los personajes que no son jugadores (NPC), con quienes tienen el potencial de formar relaciones románticas y sexuales. Las categorías de estadísticas (Fuerza, Constitución, Inteligencia, Reflejo, Tecnología y Genial) son maleables dependiendo de las clases de personajes que los jugadores asuman, que son NetRunner (piratería), Techie (maquinaria) y Solo (combate).

El árbol de beneficios está ramificado en cuerpo a cuerpo., cuchillas, pistolas, escopetas, rifles, rifles de francotirador, piratería, combate a dos manos, asesinato, "sangre fría", ingeniería y atletismo. V debe consultar un "ripperdoc" para actualizar y comprar implantes de ciberware; los mercados negros ofrecen habilidades de grado militar. La rareza de cualquier equipo se muestra mediante un sistema de niveles coloreados. V puede cubrirse, apuntar, correr por el suelo y las paredes, saltar, doble salto y deslizarse. Con los brazos con brazos, V puede escalar paredes y, al igual que con otras armas de combate cuerpo a cuerpo, realizar ataques cuerpo a cuerpo.

Hay tres tipos de armas a distancia: Poder (estándar), Tecnología (que penetra en las paredes y los enemigos) e Inteligente (con balas orientadoras). Se pueden personalizar y modificar. Las armas a distancia están equipadas para rebotar balas en la dirección de un objetivo y ralentizarlas en tiempo de bala. Se pueden infligir cuatro tipos de daños: físico, térmico, EMP y químico. El uso de armas aumenta la precisión y la velocidad de recarga, que se manifiestan en animaciones de personajes. Armeros reparar y actualizar armas. El juego se puede completar sin quitar una vida, con opciones no letales para armas y ciberware.

La metrópolis de mundo abierto Night City, California , se compone de seis regiones: el centro urbano de la ciudad, Watson, habitada por inmigrantes, el lujoso Westbrook, el suburbio Heywood, Pacifica infestada de pandillas y el industrial Santo Domingo. Los alrededores de Night City, los Badlands, también se pueden explorar. V navega por estos lugares a pie y en vehículos, que son personalizables y están sujetos a una vista en primera o tercera persona . Los autos autónomos permiten que V se centre en el combate en lugar de conducir mientras participa en tiroteos. Los peatones pueden ser atropellados por vehículos.

Las estaciones de radio están disponibles para escuchar.El ciclo completo de día y noche y el clima dinámico afectan el comportamiento de los NPC. V puede comprar apartamentos (para buscar armas, vestirse, usar una computadora y traer NPC para actividades sexuales) y garajes. El juego presenta personajes que no hablan inglés; Los jugadores que no hablan los idiomas pueden comprar implantes de traductor para comprenderlos mejor. "Braindance", un dispositivo de grabación digital transmitido directamente al cerebro, le permite a V experimentar las emociones y los movimientos musculares de otra persona. Los diálogos de ramificación permiten la interacción con los NPC y las acciones en las misiones.

Los puntos de experiencia se obtienen de las misiones principales y alimentan las estadísticas, mientras que las misiones secundarias producen "credibilidad callejera" y desbloquean habilidades, vendedores, lugares y misiones adicionales. Las misiones se adquieren de personajes conocidos como Fixers. A lo largo del juego, V es ayudado por varios compañeros.

Los consumibles , como los refrescos, se usan para curar, y los objetos se pueden inspeccionar en el inventario de V. Los minijuegos incluyen piratería, boxeo, carreras de autos, artes marciales y campos de tiro. Los mensajes de "Se acabó el juego" solo aparecen en el punto de la muerte; Si falla una misión, el juego se mueve de todos modos.La agencia de jugadores y la elección conducen a diferentes finales.

## Entorno
Night City es una megaciudad estadounidense en el Estado Libre de California, controlada por corporaciones y no cuestionada por las leyes tanto del país como del estado. Ve conflictos de guerras de pandillas desenfrenadas y sus entidades gobernantes compitiendo por el dominio. La ciudad depende de la robótica para aspectos cotidianos como la recolección de residuos, el mantenimiento y el transporte público. Internet es administrado por corporaciones y el ejército. La falta de vivienda abunda, pero no impide la modificación cibernética de los pobres, lo que da lugar a la adicción cosmética y la consiguiente violencia. Estas amenazas son tratadas por la fuerza armada conocida como Psycho Squad. Debido a la constante amenaza de daño físico, todos los ciudadanos pueden poseer y portar abiertamente armas de fuego en público. 

## Desarrollo
Cyberpunk 2077 entró en preproducción tan pronto como el desarrollador CD Projekt Red terminó The Witcher 3: Wild Hunt - Blood and Wine . Alrededor de este tiempo, aproximadamente cincuenta miembros del personal estaban involucrados. Más tarde dedicaron un equipo más grande que el de The Witcher 3: Wild Hunt , y después de su lanzamiento, comenzaron a actualizar su REDengine 3 para complementar Cyberpunk 2077 . El equipo aprendió temprano sobre cómo funcionarían aspectos como el procesamiento de flujo y la iluminación global sin abrumar a la unidad central de procesamiento. CD Projekt Red recibió subvenciones de US $ 7 millones por parte del gobierno polaco, cuya solicitud de financiación confirmó que estaban utilizando REDengine 4. En junio de 2017, los primeros diseños fueron robados y amenazaron con ser lanzados al público, pero el desarrollador se negó a cumplir con la demanda de rescate. Según los informes, el desarrollo alcanzó un hito a finales de 2017, y en marzo de 2018, se abrió un nuevo estudio en Breslavia para ayudar a la producción. Ese julio, cerca de 350 empleados lo estaban desarrollando, y para el mes siguiente, la historia se realizó por completo y podría facilitar un juego completo. En octubre de 2018, CD Projekt Red anunció el establecimiento de una asociación a largo plazo con el estudio canadiense Digital Scapes para crear tecnología adicional para Cyberpunk 2077. A principios de 2019, el personal superó los 400, que era alrededor de 450 en junio de 2019. CD Projekt Red se asoció con la compañía de tecnología Nvidia para lograr el trazado de rayos en tiempo real.

Originalmente se preparo su lanzamiento en modo multijugador, luego se asignó a investigación y desarrollo, con el jugador individual dado prioridad. La perspectiva en primera persona fue seleccionada para sumergir a los jugadores más de lo que permitiría una vista en tercera persona, dados los detalles que el desarrollador dedicó al mundo abierto. Las escenas de corte y la jugabilidad se hicieron para combinarse perfectamente, también con el fin de sumergirlas. Cyberpunk 2077 contará con una desnudez total, que según el director del juego Adam Badowski resume el tema del transhumanismo: "el cuerpo ya no es sacro [sagrado]; es profano [profano]". Los diseñadores de misiones, que supervisan el desarrollo de sus propias ideas, resolvieron hacer que el sistema de misiones permita a los jugadores decidir el orden en el que se realizarán las misiones. Las misiones secundarias a menudo se realizan a partir de partes no utilizadas de la historia principal. Los sistemas de animación y animación facial se rehicieron para generar mejor la sincronización de los labios y el movimiento muscular; la captura de movimiento también se mejoró. Los entornos se crean a partir de diseños prefabricados por razones de escalabilidad. Los modelos reutilizados tienen colores y detalles alterados. Los comentarios de la demostración del E3 2018 influyeron en la decisión de permitir una jugada pacifista. El contenido del juego estaba casi completo a mediados de 2019, y el resto del desarrollo se centró principalmente en el pulido.

El juego se inspira en la película de 1982 Blade Runner, la serie japonesa de manga / anime cyberpunk Ghost in the Shell y los videojuegos System Shock (1994) y Deus Ex (2000). También presenta una moto de la película de anime Akira manga / 1988 . Mike Pondsmith , quien creó el juego de mesa original de 1988 Cyberpunk 2020 , comenzó a consultar sobre el proyecto en 2012. También aparece como un personaje en el juego. Seguimiento de Pondsmith a Cyberpunk 2020 , Cyberpunk Red , influyó en la tradición. El compositor de The Witcher 3: Wild Hunt, Marcin Przybyłowicz, fue elegido para escribir la partitura, acompañado por PT Adamczyk y Paul Leonard-Morgan . Todas las canciones para las estaciones de radio del juego se han hecho especialmente. La banda sueca de punk rock Refused creó música para el grupo del juego Samurai; una canción, "Chippin 'In", fue lanzada en julio de 2019. En julio de 2018, el actor Keanu Reeves fue contactado para el papel de Johnny Silverhand, cuyo nombre en código era "Mr Fusion" para mantener el secreto. Prestaría su imagen, voz y captura de movimiento para el personaje. La cantidad de diálogo de Reeves es solo superada por el personaje principal, después de haber pasado quince días grabando sus líneas. Sebastian Stępień se desempeñó como escritor principal y director creativo del juego antes de partir para Blizzard Entertainment a principios de 2019.


## Comercialización y Lanzamiento

## Recepción

INF.: Esta obra contiene una traducción total derivada de [Cyberpunk 2077](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberpunk_2077) de Wikipedia en inglés, versión del 20 de agosto de 2019, publicada por [sus editores](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberpunk_2077?action=history) bajo la Licencia Libre de [GNU](http://www.gnu.org/licenses/licenses.html#GPL) [(es)](https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Traducci%C3%B3n_no_oficial_de_la_Licencia_de_documentaci%C3%B3n_libre_de_GNU) y licencia [CC BY 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es).
{: .notice--info}