---
layout: post
title: Java, aprender desde cero todo lo que debes saber
published: false
author: rosepac
bootstrap: true
comments: false
date: 2019-06-30 12:06:23
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: /java
---
Esta es la p치gina perfecta donde poder resolver todas las dudas que desees respecto a Java. En el siguiente contenido podr치s encontrar todo lo necesario, y lo mejor de todo es que el listado ir치 creciendo con el paso del tiempo; as칤 que ya sabes. Piensa en guard치rtelo.. 游땔

## Sobre Java

Java nace bajo el sencillo eslogan de &#171;escribir una vez, ejecutar en cualquier lugar&#187; (buscar m치s referencias sobre el eslogan) puesto que permite ejecutarse en cualquier plataforma sobra la que se ejecute. Siendo el segundo lenguaje m치s utilizado en la reconocida plataforma de StackOverFlow, es en la actualidad el lenguaje principal del el Sistema Operativo m치s usado en el mundo: Android, gracias al espectacular crecimiento del uso de los dispositivos m칩viles, JAVA se ha ganado ese t칤tulo.

/BORRADOR -> /

Es imposible ser un desarrollador de software en estos d칤as sin usar JavaScript de alguna manera.De acuerdo con la[Encuesta de Desarrolladores 2018][1] de Stack Overflow, JavaScript es el lenguaje m치s popular entre los desarrolladores por sexto a침o consecutivo.Casi el 70 por ciento de los encuestados informaron que hab칤an usado JavaScript en el 칰ltimo a침o.

Junto con HTML y CSS, JavaScript es esencial para el desarrollo web front-end.La mayor칤a de los sitios web m치s populares, desde Facebook y Twitter hasta Gmail y YouTube, conf칤an en JavaScript para crear p치ginas web interactivas y mostrar din치micamente el contenido a los usuarios.

Adem치s de JavaScript &#171;puro&#187;, tambi칠n hay una serie de bibliotecas y marcos destinados a facilitar el desarrollo de JavaScript.ㅁlgunos de los marcos m치s populares incluyen Angular, React, Vue, Ember y jQuery.Los desarrolladores profesionales de JavaScript probablemente necesitar치n experiencia con uno o m치s de estos.

Aunque JavaScript es principalmente un lenguaje de front-end que se ejecuta en el navegador, tambi칠n puede usarse en el lado del servidor a trav칠s de Node.js para crear aplicaciones de red escalables.Node.js es compatible con Linux, SunOS, Mac OS X y Windows.

Debido a que JavaScript tiene una sintaxis indulgente y flexible y funciona en todos los principales navegadores, es uno de los lenguajes de programaci칩n m치s amigables para los principiantes.

/ /

Es vers치til y se puede aplicar en casi cualquier campo de software, es uno de los principales idiomas de front-end de la World Wide Web. JavaScript tambi칠n permite p치ginas web interactivas y es esencial para la mayor칤a de las aplicaciones web.

JavaScript es un lenguaje de paradigmas m칰ltiples y admite m칰ltiples estilos de programaci칩n, desde orientado a objetos hasta funcional. Tambi칠n tiene una gran cantidad de bibliotecas en r치pida expansi칩n, incluidos algunos servidores back-end. Es tan popular que incluso existen **frameworks** en los campos que no es la mejor opci칩n, como en el desarrollo de videojuegos y la realidad virtual.

En la actualidad, existen m치s de 40.000 puestos de trabajo que exigen Javascript en Indeed.com.

/ https://ciberninjas.com/javascript-mejores-paginas-noticias-foros-redes-sociales/

 [1]: https://insights.stackoverflow.com/survey/2018
 [2]: https://www.indeed.com/q-java-jobs.html